---
title: 으랏챠피디아 프로젝트 회고(2021.12~)
date: 2021-12-24 17:12:12
categories: ["Career"]
summary: "개발자의 길을 걷기로 한 순간부터, 이번 프로젝트에 이르기까지 크고 작은 프로젝트 협업 경험을 몇 번씩 겪어봤지만 신기하게도 그 때마다 새로운 점을 깨닫는다."
thumbnail: "../../static/recap.jpeg"
---

### Github

https://github.com/ZB-Online/uratcha-pedia

# 개인 회고 (프로젝트 전반)

## 프로젝트 목표

개발자의 길을 걷기로 한 순간부터, 이번 프로젝트에 이르기까지 크고 작은 프로젝트 협업 경험을 몇 번씩 겪어봤지만 신기하게도 그 때마다 새로운 점을 깨닫는다. 새로운 주제로 새로운 환경에서 새로운 사람들과 함께 하는 일이니만큼 어찌보면 당연하다고 생각이 들기도 하지만 다르게 생각하면 그만큼 내가 아직 경험이 부족하고 배워야 할 것이 많다는 것이라는 생각이 들었다.

이번 프로젝트에서 나는 가장 중요하다고 여기는 **단 하나의 목표**가 있었다.

**_내 부족한 부분을 객관적으로 파악하고 개선할 방법을 강구하는 것._**

### 메타인지를 통한 성장 경험

독학의 단점 중 하나는 현재 자신의 수준을 객관적으로 파악하기 어렵다는 점이다. 이를 전문용어로는 **메타인지**라고 하는데 개인적으로는 개발자가 메타인지를 하는 가장 좋은 방법은 팀 프로젝트를 하는 것이라고 생각한다.

다른 팀원들과 같은 주제에 대해 이야기하고, 서로의 작업을 봐주는 과정을 통해 내가 생각하지 못한 부분을 발견하거나, 새로운 시야를 넓히는 기회를 많이 가질 수 있기 때문이다.

이번 프로젝트에서는 특히 그런 기회가 무척이나 많았다. 프론트엔드 개발자로서 제대로된 팀 프로젝트 진행이 처음인 이유도 있었지만, 팀원들 모두 나와 다른 방향과 영역에서 웹을 공부해왔기 때문에 내가 미처 알지 못했던 부분을 도움 받거나 반대로 내가 도움을 주는 경우도 있었다.

대표적인 사례로 **git**의 경우 개인 프로젝트 당시에는 그다지 유용함을 느끼지 못했지만, 협업 과정에서는 git의 중요성과 활용도에 대해 제대로 느낄 수 있었다.

또한 팀원들과 리팩토링을 진행하면서도 내가 미처 생각지 못한 부분을 다른 팀원들이 아이디어를 제시하고 그 아이디어에 대해 토론하는 과정 속에서 내 사고의 범위가 한층 확장된다는 느낌을 얻을 수 있었다.

하지만 아쉬운 점도 분명히 있었다. 열정과 실력을 갖춘 팀원들과 함께 프로젝트를 할 수 있었던 것은 행운이었지만, 빡빡한 일정 속에 몸이 지쳐있는 상태에서 협업을 하려니 멘탈이 흔들리는 경우가 종종 있었다. 그러다 보니 협업과정에서 수동적으로 임한 감이 있고 더 팀에 기여할 수 있었음에도 그러지 못했다는 느낌에 아쉬움이 남는다.

# 개인 회고(기술)

### 코드의 재사용성

특정 기능을 개발할 때, 단순히 작동만을 위한 기능 개발이 아닌 그 기능이 앞으로 어떻게 사용되고, 더 큰 활용 범위가 생겼을 때를 고려해서 개발해야한다고 느꼈다.

내가 이번 프로젝트에서 가장 비중을 둔 것은 UI, 특히 메인 UI라고 할 수 있는 캐러셀(Carousel) 파트였다. 처음에는 단순히 캐러셀 기능만 구현하면 된다고 생각했지만 막상 구현을 하고 보니 다른 기능과의 호환성, 재사용성을 고려하지 않고 작성한 코드였기 때문에 그 가치가 현저히 떨어질 수 밖에 없었다. 결국 많은 시행착오와 함께 코드를 개선하고 나서야 비로소 코드를 한줄을 작성하는데 공을 들여야 하는 이유가 무엇인지 확실히 깨달을 수 있었다.

### 비동기 코드에 대한 이해도 증가

또 다른 하나의 성과라 할 수 있는 부분은 비동기 코드에 대한 이해도가 확실히 증가했음을 느껴볼 수 있었다. 과거에 이해가 부족한 상태에서 어플리케이션을 구현할 때는 값을 할당할 때 왜 값이 아닌 프로미스 객체가 반환되는지 이해도 안된 상태에서 비동기를 사용했을만큼 무지했다.

그러나 제대로된 기본 이론을 공부하고 실전에 적용함으로써 배웠던 개념들을 어떻게 활용하는지 경험할 수 있었다. 또 여기서 만족하는 것이 아니라 새로운 분야에 대한 학습을 할 때도 개념 지식을 알고 있어야하는지에 대한 이유를 다시 한번 깨달은 프로젝트였다.
