---
title: 트랜스포트 계층
date: 2022-04-13 10:04:27
categories: ["CS"]
thumbnail: "../../static/test.png"
---

# 트랜스포트 계층 서비스 및 개요

- 트랜스포트 계층 프로토콜은 서로 다른 호스트에서 동작하는 애플리케이션 프로세스들 간의 논리적 통신(logical communication)을 제공한다.
  - 논리적 통신은 애플리케이션 관점에서 보면 프로세스들이 동작하는 호스트들이 직접 연결된 것처럼 보인다는 것을 의미한다.
- 트랜스포트 계층 프로토콜은 네트워크 라우터가 아닌 종단 시스템에서 구현되며, 송신 측의 트랜스포트 계층은 송신 애플리케이션 프로세스로부터 수신한 메시지를, 인터넷 용어로는 트랜스포트 계층 세그먼트(segment)인 트랜스포트 계층 패킷으로 변환한다.
  - 이러한 변환은 애플리케이션 메시지를 트랜스포트 계층 세그먼트로 만들기 위해 작은 조각으로 분할하고, 각각의 조각에 트랜스포트 계층 헤더를 추가함으로써 수행된다.
  - 트랜스포트 계층은 송신 종단 시스템에 있는 네트워크 계층으로 세그먼트를 전달하고, 세그먼트가 네트워크 계층 패킷 안에 캡슐화되어 목적지로 전달된다.
  - 라우터는 데이터그램과 함께 캡슐화된 트랜스포트 계층 세그먼트의 필드를 검사하지 않는다.

## 트랜스포트 계층과 네트워크 계층 사이의 관계

- 트랜스포트 계층은 프로토콜 스택에서 네트워크 계층 상위에 존재한다.
- 트랜스포트 계층 프로토콜은 서로 다른 호스트에서 동작하는 프로세스들 사이의 논리적 통신을 제공하지만, 네트워크 계층 프로토콜은 호스트들 사이의 논리적 통신을 제공한다.

## 인터넷 트랜스포트 계층의 개요

- TCP/IP 네트워크는 애플리케이션 계층에서 두 가지 구별되는 트랜스포드 계층 프로토콜들을 제공한다.
  - UDP : 비신뢰적, 비연결형 서비스를 제공
  - TCP : 애플리케이션에게 신뢰적이고 연결지향형 서비스를 제공
- 인터넷 네트워크 계층 프로토콜은 IP(Internet Protocol)이라 부른다. IP 서비스 모델은 호스트들 간에 논리적 통신을 제공하는 최선형 전달 서비스이다.

  - IP가 통신하는 호스트들 간에 세그먼트를 전달하기 위해 최대한 노력하지만, 어떤 보장도 하지 않는다는 것을 의미한다.
  - 특히 IP는 세그먼트의 전달을 보장하지 않고 세그먼트가 순서대로 전달되는 것을 보장하지 않는다.
  - IP는 세그먼트 내부 데이터의 무결성을 보장하지 않는다. (위와 같은 이유로 IP는 비신뢰적 서비스라 불린다. )

- UDP와 TCP의 가장 기본적인 기능은 종단 시스템 사이의 IP 전달 서비스를 종단 시스템에서 동작하는 두 프로세스 간의 전달 서비스로 확장하는 것이다.
  - 호스트 - 호스트 전달을 프로세스 - 프로세스 전달로 확장하는 것을 **트랜스포트 다중화(transport multiplexing)**와 **역다중화(demultiplexing)**라고 부른다.
  - UDP와 TCP는 헤더에 오류 검출 필드를 포함함으로써 무결성 검사를 제공한다.
  - UDP는 하나의 프로세스에 의해 전송된 데이터가 손상되지 않고 목적지 프로세스에 도착한다는 것을 보장하지 않는다.
- TCP는 신뢰적인 데이터 전달(reliable data transfer)을 제공한다. 흐름제어, 순서번호, 확인응답, 타이머를 사용함으로써 TCP는 송신하는 프로세스로부터 수신하는 프로세스에게 데이터가 순서대로 정확하게 전달되도록 확실하게 한다.
- TCP는 혼잡제어(congestion control)를 사용한다.
  - 혼잡제어란, 인터넷 통상서비스 처럼 어플리케이션이 야기 시켜 제공되는 특정 서비스가 아닌 전체를 위한 일반서비스이다.
  - 과도한 양의 트래픽으로 모든 통신하는 호스트들 사이의 스위치와 링크를 폭주되게 하는 것을 방지하는 것이 혼잡제어다.
  - 혼잡한 네트워크 링크에서 각 TCP 연결이 링크의 대역폭을 공평하게 공유하여 통과하도록 해 준다. (UDP 트래픽은 조절되지 않는다.)

---

### 참고 문헌

James F.Kurose & Keith W.Ross. (2017). 표제 : 컴퓨터 네트워킹 하양식 접근 (제7판) (최종원, 강현국, 신용태, 안상현, 유영환 & 황호영 옮김). (퍼스트북)
