---
title: 네트워크 주요 기초 용어
date: 2022-05-12 16:05:60
categories: ["CS"]
summary: "네트워크 애플리케이션 개발의 중심은 다른 종단 시스템에서 동작하고 네트워크를 통해 서로 통신하는 프로그램을 작성하는 것이다."
thumbnail: "../../static/test.png"
---

<a href="https://link.coupang.com/a/m6aF5" target="_blank" referrerpolicy="unsafe-url">
출처 : 면접을 위한 CS 전공지식 노트
</a>

## 네트워크

- 네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미
  - 노드 : 서버, 라우터, 스위치 등의 네트워크 장치
  - 링크 : 유선 또는 무선

## 처리량과 지연 시간

- 네트워크의 평가 기준이 되는 2가지 요소로 처리량(throughput)과, 지연 시간(latency)이 있다.

### 처리량(Throughput)

- 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양을 말한다.
- 단위로는 bps(bits per second, 초당 전송되는 비트수)를 사용한다.
- 대역폭(bandwidth) : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트수

### 지연 시간(latency)

- 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치를 왕복하는 데 걸린 시간을 말한다.
- 지연 시간은 매체 타입, 패킷 크기, 라우터 패킷 처리 시간 등에 영향을 받는다.

## 네트워크 토폴로지

- 네트워크 토폴로지(network topology)는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식, 연결 형태

### 트리(tree) 토폴로지

- 트리(tree) 토폴로지는 계층형 토폴로지라고도 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
- 노드 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 버스(bus) 토폴로지

- 버스(bus) 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말한다.
- 근거리 통신망(LAN)에 사용된다.
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
- 단점으로는 스푸핑이 가능하다.

**스푸핑**

- LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것

### 스타(star) 토폴로지

- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 특정 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며, 장애 노드가 중앙 노드가 아니면 영향력이 적다.
- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용이 불가능하고, 설치 비용이 고가이다.

### 링형(ring) 토폴로지

- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
- 데이터는 노드에서 노드로 이동하며, 각 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상 손실이 거의 없고, 충돌이 발생되는 가능성이 적어 노드 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.

### 메시(mesh) 토폴로지

- 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조를 말한다.
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하며, 트래픽 분산 처리도 가능하다.
- 노드 추가가 어렵고 구축 비용와 운용비용이 고가이다.

## 병목 현상

- 네트워크 구조(토폴로지)가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.
- 병목 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.

## 네트워크 분류

- 네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다. (LAN, MAN, WAN 순)

### LAN(Local Area Network)

- 사무실, 개인 소유 가능 규모
- 근거리 통신망을 의미하며, 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁으 공간에 운영
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음

### MAN(Metropolitan Area Network)

- 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도 평균, LAN보다는 많이 혼잡

### WAN(Wide Area Network)

- 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도는 낮으며 MAN 보다 더 혼잡

---
