---
title: 10.객체 리터럴
date: 2022-03-13 17:03:22
categories: ["JavaScript"]
summary: "객체란?"
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 10장 객체 리터럴

# 10.1 객체란?

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 '모든 것'이 객체다.
- 원시 타입은 하나의 값만 나타내지만 객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.
  - 원시타입 값은 **변경 불가능(immutable)**한 값이지만 객체 타입 값은 **변경 가능한(mutable) 값**이다.
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며 프로퍼티는 key와 value로 구성된다.
- 자바스크립트 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있으므로 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 이 때 일반 함수와 구분하기 위해 **메서드**라 부른다.
  - 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
  - 메서드 : 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

객체와 함수

- 자바스크립트 객체는 함수와 밀접한 관계를 가진다. 함수로 객체를 생성하기도 하며 함수 자체가 객체이기도 하다.

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- C++나 자바 같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

### 인스턴스

- 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다.
- 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다.
- 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿 역할이다.
- 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어다.

### 자바스크립트 객체 생성 방법

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다. 따라서 세미 콜론을 붙인다.

## 10.3 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 키와 값으로 사용할 수 있는 값
  - 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌값
  - 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값
- 키는 식별자 역할을 하는데 식별자 네이밍 규칙을 따라야 하는 건 아니다.
  - 단, **식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.**

```jsx
var person = {
  firstName: "Dae-won",
  "last-name": "Seo",
}

console.log(person)
```

- 위 코드에서 firstName은 네이밍 규칙을 준수하므로 따옴표 생략이 가능하지만, last-name은 아니므로 따옴표를 써줘야 한다.

**Comment: 새롭게 알게된 사실이다. 그동안 네이밍 규칙을 준수해서 써왔기 때문에 따옴표의 필요성을 못 느꼈는데 이런 차이점이 있다는 걸 새롭게 깨달았다. 디테일한 부분이 좋다.**

- 빈 문자열도 키로 사용할 수 있지만 키로서 의미를 갖지 못하므로 권장되지 않는다.
- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.

**Comment : 숫자를 프로퍼티 키로 사용해도 그동안 문제없이 작동했던 이유가 여기서 나온다.**

- 예약어를 키로 사용할 수는 있지만 권장되지 않는다.
- 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

## 10.4 메서드

- 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 **메서드**라 부른다. 즉, 메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.

## 10.5 프로퍼티 접근

- 접근 방법 2가지
  - 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법(dot notation)
  - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용하는 대괄호 표기법(bracket notation)
- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름이면 두 방법 모두 사용할 수 있다.
- **대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. (따옴표로 감싸지 않으면 식별자로 해석한다.)**
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다. (ReferenceError가 발생하지 않아 오류인지 발견하지 못할 수 있다.)

  - **키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 이름이면 대괄호 표기법을 사용해야 한다.**
  - 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략 가능하다. (그 외의 경우는 **따옴표로 감싼 문자열이어야 한다**.)

  ```jsx
  var person {
      'last-name' : 'Lee',
      1: 10
  };

  person.'last-name'; // -SyntaxError: Unexpected string
  person.last-name; // 브라우저 환경 : NaN, Node.js : ReferenceError
  person[last-name]; // ReferenceError: last is not defined;
  person['last-name']; // Lee

  // 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.

  person.1; // SyntaxError: Unexpected.number
  person.'1'; // SyntaxError: Unexpted.string
  person[1]; // 10
  person['1']; // 10
  ```

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이 때, delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.
- 이 때 접근할 수 없는 키로 delete 연산자를 실행하면 에러가 발생하지 않으면서 무시된다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현

- ES6에서 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.

```jsx
let x = 1,
  y = 2

const obj = { x, y }

console.log(obj)
```

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다. 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호([...])로 묶어야 한다.

```jsx
// ES5
var prefix = "prop"
var i = 0

var obj = {}

obj[prefix + "-" + ++i] = i
obj[prefix + "-" + ++i] = i
obj[prefix + "-" + ++i] = i

console.log(obj)

// ES6
const prefix = "prop"
let i = 0

const obj = {
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
}

console.log(obj)
```

### 10.9.3 메서드 축약 표현

- ES6에서는 메서드를 정의할 때 function 키워드 생략이 가능하다.
- 이 때, 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.
