---
title: 12.함수
date: 2022-03-13 18:03:28
categories: ["JavaScript"]
summary: "함수는 자바스크립트의 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있으므로 함수는 자바스크립트를 정확히 이해하고 사용하기 위해 피해갈 수 없는 핵심 중 핵심이다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 12장 함수

# 12.1 함수란?

- 함수는 자바스크립트의 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있으므로 함수는 자바스크립트를 정확히 이해하고 사용하기 위해 피해갈 수 없는 핵심 중 핵심이다.
- 수학의 함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이라면, 프로그래밍 언어의 **함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것**이다.
- 함수 **내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수(parameter)**, **입력을 인수(argument)**, **출력을 반환값(return value)**이라 한다.
- 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
- 함수는 함수 정의(function definition)을 통해 생성하며, 다양한 방법으로 정의할 수 있다.

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y
}
```

- 함수의 정의만으로 실행되는 것은 아니며, 함수를 실행하기 위해서는 **인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시**해야 한다. 이를 **함수 호출(function call/invoke)이라 한다.**

# 12.2 함수를 사용하는 이유

- 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있어, **재사용**이 가능하다.
- 코드 중복을 억제하고 재사용성을 높인다는 의미에서 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.
- 함수는 객체 타입의 값으로, 이름을 붙일 수 있으며 적절한 함수 이름 설정을 통해 코드의 가독성을 향상시킬 수 있다.

# 12.3 함수 리터럴

- 함수는 객체 타입 값으로 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

[**함수 리터럴**](https://adhesive-ice-cb5.notion.site/c7b9cb403fd74a6081f60abd4251eb55?v=ea4b96d4bba345b18e3aabc81d2bdba6)

- 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다른데, 일반 객체는 호출할 수 없지만, 함수는 호출할 수 있다는 점이다. 또한 함수는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

# 12.4 함수 정의

- **함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것**을 **함수 정의**라 한다.
- 함수를 정의하는 방법은 4가지가 있다.
  - 함수 선언문
  - 함수 표현식
  - Function 생성자 함수
  - 화살표 함수(ES6)

### 변수 선언과 함수 정의

- 변수는 선언한다고 했지만 함수는 정의한다고 표현했다. **함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고, 객체가 할당**된다. 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수는 선언, 함수는 정의라 표현한다.

## 12.4.1 함수 선언문

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y
}

// 함수 참조
// console.dir은 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
console.dir(add)

console.log(add(2, 5)) /// 7
```

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일한데, **함수 리터럴은 함수 이름 생략이 가능하지만 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**

**Comment : 함수 리터럴과 함수 선언문은 생김새는 동일하지만 다른 개념이라는 사실을 기억하자.**

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 즉, 변수에 할당할 수 없다. 하지만 종종 아래와 같은 코드를 확인할 수 있다.

```jsx
var add = function add(x, y) {
  return x + y
}

// 함수 호출

console.log(add(2, 5))
```

- 위 코드는 마치 add라는 변수에 함수를 할당하는 것처럼 보이는데, 위 같이 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴은 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.
- 함수 선언문은 **함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴**과 형태가 동일하므로, 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다.

- { } 은 블록문일 수도 있고 객체 리터럴일 수도 있는 중의적 표현인데, 자바스크립트 엔진은 코드 문맥에 따라 해석을 달리한다.

  - { }이 단독으로 존재하면 블록으로, 값으로 평가되어야 할 문맥에서 피연산자로 사용되면 객체 리터럴로 해석된다.

- 기명 함수 리터럴 역시 중의적 코드로서, 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.
  - 단독으로 사용되는 경우 (함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우)
  - 값으로 평가되야 하는 문맥(함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하는 경우)
  - 생성은 동일하지만 내부동작에 차이가 있다.

```jsx
// 기명 함수 리터럴은 단독으로 사용 => 함수 선언문으로 해석

function foo() {
  console.log("foo")
}

foo() //

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석
// 함수 이름 생략 가능
(function bar() {
  console.log("bar")
});
bar()
```

- 위 코드에서 단독으로 사용된 함수 리터럴(foo)는 함수 선언문으로, 그룹 연산자() 내에 있는 함수 리터럴(bar)는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
  - 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하므로, 표현식이 아닌 문은 피연산자로 사용할 수 없다.
- foo는 호출할 수 있고 bar는 호출할 수 없는데 그 이유는, 함수를 가리키는 식별자가 없기 때문이다.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다.
  - **함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없어 함수 이름으로 호출할 수 없다.**
- foo는 함수 이름이지만, 외부에서도 호출이 가능한 데 그 이유는 foo는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성하는 데, 이때 함수 이름 과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 따라서 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

- **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**
  - 함수 이름으로 호출하는 것처럼 보이지만 사실은 식별자로 호출된 것이다.

## 12.4.2 함수 표현식

- 자바스크립트 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라 한다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이며, 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미이다.

**Comment : 매우 중요한 개념이다. 일급객체의 개념과 자바스크립트의 객체의 특징을 기억해둘 것**

- 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 방식을 **함수 표현식**이라 한다.
- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있으며, 이를 익명 함수라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.
- 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다. 하지만 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하진 않는다.
- 함수 선언문은 '표현식이 아닌 문', 함수 표현식은 '표현식인 문'이기 때문이다.

## 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```jsx
console.dir(add)
console.dir(sub)

console.log(add(2, 5))
console.log(sub(2, 5))

function add(x, y) {
  return x + y
}

var sub = function (x, y) {
  return x - y
}
```

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있지만, 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.
- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되고, 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하여 생성된 함수 객체를 할당한다.
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

- 변수 선언문과 함수 선언문이 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에선 동일하지만, **var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화 된다.**
  - var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 undefined로 평가되지만, 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 호출이 가능하다.

**Comment : 함수 호이스팅과 변수 호이스팅간의 차이점에 대해서 알아두자.**

- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**
  - **함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.**

## 12.4.4 Function 생성자 함수

- 생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말한다.
- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지도 않다. (클로저 생성 안함)

## 12.4.5 화살표 함수

- 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표(⇒)를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있으며, 항상 익명 함수로 정의한다.
- 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니며 내부 동작도 간략화되어 있다.
- 특징
  - 생성자 함수로 사용할 수 없다.
  - 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.
  - prototype 프로퍼티가 없다.
  - arguments 객체를 생성하지 않는다.

# 12.5 함수 호출

- 함수는 식별자와 함수 호출 연산자(소괄호)로 호출한다. 호출 연산자 내에서는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다.

## 12.5.1 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수(parameter)를 통해 인수(argument)를 전달한다.
  - 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
  - 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.

**Comment : 함수 선언시 매개변수를 선언하고 호출 시 받은 인수를 매개변수를 통해 함수 내부에 전달한다.**

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
  - 함수 내부에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고, 변수처럼 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 외부에서는 참조할 수 없다.
  - 스코프(유효 범위)는 함수 내부다.
- 함수 매개변수 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 개수가 다른 경우에도 에러가 발생하지 않으며 할당되지 않은 매개변수 값은 undefined다.
- 초과된 인수는 암묵적으로 arguments객체의 프로퍼티에 보관된다.
  - arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 사용된다.

## 12.5.2 인수 확인

- 자바스크립트는 매개변수와 인수의 개수 일치 여부를 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이므로 매개변수 타입을 사전에 지정할 수 없다.
  - 따라서 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.
  - 단, 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없으므로, 타입스크립트 처럼 정적 타입을 선언할 수 있는 상위 확장을 통해 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지하게 할 수 있다.
- arguments 객체를 통해 인수 개수를 확인할 수도 있고, 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당할 수도 있다.
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.

## 12.5.3 매개변수의 최대 개수

- ECMAScript에 매개변수의 최대 개수에 대한 명시적 제한은 없다.
- 매개변수는 순서에 의미가 있기 때문에 많아지면 인수의 순서를 고려해야한다.
- 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다.
- 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다. (3개 넘지 않는 것을 권장)

## 12.5.4 반환문

- 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다.
- 함수 호출은 표현식이며, return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환 값으로 평가 된다.
- 반환의 역할은 두 가지다.
  - 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. (이후 다른 문은 무시한다.)
  - 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. (명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.)
- 반환문은 생략하면 undefined가 암묵적으로 반환된다.
- Node.js는 파일별로 독립적인 파일 스코프를 가져, 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다. ( 그외 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러 발생)

# 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

```jsx
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100
  obj.name = "Kim"
}
// 외부 상태
var num = 100
var person = { name: "Lee" }

console.log(num)
console.log(person)

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person)

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num)

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person)
```

- 위 코드에서 changeVal 함수는 매개변수를 통해 전달받은 원시 타입 인수와 객체 타입 인수를 함수 몸체에서 변경한다.
  - 매개변수 primitive는 원시 값이기 때문에 변경 불가능한 값이므로 직접 변경할 수 없어 재할당을 통해 할당된 원시 값을 새로운 원시값으로 교체했다.
  - 매개변수 obj의 경우 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.
- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다. (어떠한 부수 효과도 발생하지 않는다.)
- 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.(부수 효과가 발생한다.)
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워지기 때문에 (코드의 복잡성 증가, 가독성 저해) 조심해야 한다.
  - 불변 객체(immutable object)를 만들어 사용하면 이 문제를 해결할 수 있다.
- 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴 등을 통해 객체의 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.
- **외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수**라 한다.
  - **순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하며 오류를 피하고 프로그램의 안전성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.**

**Comment : 함수형 프로그래밍 역시 매우 중요한 개념 확실하게 정리하고 가자**

# 12.7 다양한 함수의 형태

## 12.7.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행함수(IIFE, Immediately Invoked Function Expression)라고 한다.

```jsx
;(function () {
  var a = 3
  var b = 5
  return a * b
})()
```

- 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
  - 기명 함수를 사용할 수도 있지만, 그룹 연산자 내의 기명 함수는 함수 리터럴로 평가되며, 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행 함수는 그룹 연산자로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다.

```jsx
function foo() {

}();
```

- 위 코드는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치 (코드 블록) 뒤에 세미콜론이 암묵적으로 추가되기 때문에 오류가 발생한다.
  - 즉 선언문 뒤의 소괄호는 호출 연산자가 아닌 그룹 연산자로 해석되어 피연산자가 없어 에러가 발생한다.
- 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서이다. 함수 리터럴을 평가해 함수 객체를 생성할 수 있다면 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.

```jsx
(function () {})();
(function () {})();

!(function () {})();
+(function () {})();
```

- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

```jsx
var res = (function () {
  var a = 3
  var b = 5
  return a * b
})()

console.log(res)

res = (function (a, b) {
  return a * b
})(3, 5)

console.log(res)
```

## 12.7.2 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출(recursive call)이라 한다. 재귀 함수(recursive function)는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.

```jsx
function countdown(n) {
  if (n < 0) return

  console.log(n)

  countdown(n - 1)
}

countdown(10)
```

```jsx
function factorial(n) {
  if (n <= 1) return 1

  return n * factorial(n - 1)
}

console.log(factorial(5))
```

- 재귀 함수에서는 함수 내부에서 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출한다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 함수 이름은 물론 함수를 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀 호출할 수 있다. (단 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야한다.)
- 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출하기 때문에 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있어 주의해야 한다. 따라서 재귀 함수는 반복문보다 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

## 12.7.3 중첩함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있으며 일반적으로 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수 역할을 한다.

```jsx
function outer() {
  var x = 1

  function inner() {
    var y = 2

    console.log(x + y)
  }

  inner()
}

outer()
```

- ES6 부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다.
- ES6 이전에는 코드 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나, **ES6부터는 if문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.**
  - 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 정의하는 것은 바람직 하지 않다.
  - 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

## 12.7.4 콜백 함수

- 함수들이 반복하는 일이 변하지 않고 공통적으로 수행하지만 반복하면서 하는 일의 내용이 다르면 매번 함수를 새롭게 정의해야한다.
  - 이 문제는 함수를 합성하는 것으로 해결할 수 있다.

```jsx
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i)
  }
}

var logAll = function (i) {
  console.log(i)
}

repeat(5, logAll)

var logOdds = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i)
}

repeat(5, logOdds)
```

- 위 코드 예시처럼 **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수(callback function)**라고 하며, 매개 변수를 통해 **함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수(Higher-Order Function, HOF)**라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 고차 함수라 한다.

- 중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수 역할을 하는 것처럼 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 단, 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.
  - **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**
- **고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.**
  - **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.**
  - 따라서 고차함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.
- 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.

```jsx
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i)
})
```

- 콜백 함수로 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성하기 때문에 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 전달 받는 함수가 자주 호출되면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

Comments : 변수에 담으라는 얘기인 것 같음

```jsx
var logOdds = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i)
}

repeat(5, logOdds)
```

- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴이다.

```jsx
document.getElementById("myButton").addEventListener("click", function () {
  console.log("button clicked!")
})

setTimeout(function () {
  console.log("1초 경과")
}, 1000)
```

## 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- **함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수(pure function)라 한다.**
- **외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수(impure function)라 한다.**
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다.
  - 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 변환값을 만든다.
- 순수 함수는 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다. (외부 상태에도 의존하지 않고, 외부 상태를 변경하지도 않는다.)

```jsx
var count = 0

// 순수 함수 increase는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.

function increase(n) {
  return ++n
}

// 순수 함수가 반환한 결과값을 변수에 재할당해서 상태를 변경

count = increase(count)
console.log(count)

count = increase(count)
console.log(count)
```

- 반대로 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수, 외부 상태에 의존하는 함수를 비순수 함수라고 한다.
- 비순수 함수는 부수 효과가 있다.

```jsx
var count = 0

function increase() {
  return ++count
}

increase()
console.log(count)

increase()
console.log(count)
```

- 비순수 함수를 줄이는 것은 부수 효과를 최대한 억제하는 것과 같다.

- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
- 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
  - 조건문, 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 가독성을 해치고, 변수의 값은 변경될 수 있어 오류 발생의 원인이 될 수 있기 때문이다.
