---
title: 15.let,const 키워드와 블록 레벨 스코프
date: 2022-03-14 13:03:52
categories: ["JavaScript"]
summary: "전역 변수의 무분별한 사용은 위험하며 가능하면 지양해야 한다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

# 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- ES5까지는 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었고, 다음과 같은 특징을 가졌다.

## 15.1.1 변수 중복 선언 허용

- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.
- 이 때, 초기화문이 없는 선언문은 무시된다.

## 15.1.2 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오직 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
  - 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

## 15.1.3 변수 호이스팅

- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
  - 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

# 15.2 let 키워드

- ES6 에서는 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 let과 const 키워드를 도입했다.
- var 키워드와 대비되는 let 키워드의 특징은 다음과 같다.

## 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(Syntax Error)가 발생한다.

## 15.2.2 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

## 15.2.3 변수 호이스팅

- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- let 키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 분리되어 진행된다.
  - 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만, 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
  - 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다.
- let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다.
  - 스코프 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 **일시적 사각지대(TDZ, Temporal Dead Zone)**라고 부른다.
- 결과적으로 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만 그렇지 않다.

```jsx
let foo = 1 // 전역 변수

{
  console.log(foo) // ReferenceError
  let foo = 2 // 지역 변수
}
```

- 위 예제에서 변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 전역 변수 foo 인 1인 값을 출력해야 하지만 실질적으로는 let 으로 선언한 foo도 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러가 발생하는 것이다.
- 즉, 자바스크립트는 모든 선언문을 호이스팅 하지만, ES6에서 도입된 let, const, class 등 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

**Comment : 호이스팅이 발생하지 않는다고 말하는 것은 잘못된 표현이다.**

## 15.2.4 전역 객체와 let

- var 키워드로 선언한 전역 변수, 전역 함수, 암묵적 전역 등은 전역 객체 window의 프로퍼티가 되고, 전역 객체 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

```jsx
// 브라우저 환경에서 실행
var x = 1
y = 2

function foo() {}

console.log(window.x) // 1

console.log(x) // 1

console.log(window.y) // 2

console.log(y) // 2

console.log(window.foo) // f foo() {}

console.log(foo) // f foo() {}
```

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
  - let 전역 변수는 보이지 않는 개념적 블록 내에 존재한다.

# 15.3 const 키워드

- const 키워드는 상수(constant)를 선언하기 위해 사용하지만, 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

## 15.3.1 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

## 15.3.2 재할당 금지

- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지 된다.

## 15.3.3 상수

- const 키워드로 선언한 변수에 우너시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. (원시 값은 재할당 없이 값을 변경할 수 없기 때문)
- 변수의 상대 개념인 상수는 **재할당이 금지된 변수를 말한다.**
- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우, **원시 값은 변경할 수 없는 값(immutable value)**이고 **const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.**

## 15.3.4 const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없지만 **객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.**
- **const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 '불변'을 의미하지는 않는다.**

# 15.4 var vs. let vs. const

- **변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다.**
- var, let, const 사용 구분은 다음과 같다.
  - ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
  - 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용하고, 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
  - 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const를 사용한다.
- **재할당이 필요한지 아닌지 여부는 선언 시점에 잘 모를 수 있으므로 일단 const로 선언후 재할당이 필요하면 그 때 let으로 바꿔도 늦지 않다.**
