---
title: 17.생성자 함수에 의한 객체 생성
date: 2022-03-15 20:03:52
categories: ["JavaScript"]
summary: "생성자 함수(constructor)란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

# 17.1 Object 생성자 함수

- new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.
- 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

```jsx
const person = new Object()

// 프로퍼티 추가

;(person.name = "Seo"),
  (person.sayHello = function () {
    console.log("Hi! My name is " + this.name)
  })

console.log(person)
person.sayHello()
```

- **생성자 함수(constructor)**란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.
- **인스턴스(instance)**란, 생성자 함수에 의해 생성된 함수를 말한다.

# 17.2 생성자 함수

## 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

- 객체 리터럴에 의한 생성 방식은 직관적이고 편하지만, 단 하나의 객체만 생성한다.
  - 만약 동일 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 할 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야하므로 비효율적이다.
- 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 메서드 내용이 동일한 경우가 일반적이다.

## 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

- 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 인스턴트를 생성하기 위한 템플릿처럼 여러개를 간편하게 생성할 수 있다.

### this

- this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수(self-referencing variable)다. this가 가리키는 값, 즉 **this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.**

[**this 바인딩**](https://adhesive-ice-cb5.notion.site/a943c4420d094db8a9e91e728de271d4?v=37fd8b1b8a3e49eba4506902a80b4b1c)

- 자바스크립트 생성자 함수는 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어의 생성자와는 달리 형식이 정해져 있는 것이 아니라, 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 **new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작**한다.

## 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

- 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿으로서 동작하여 **인스턴스를 생성**하는 것과 **생성된 인스턴스를 초기화하는 것**이다.
- 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다.

```jsx
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  // 인스턴스 초기화
  this.radius = radius
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius
  }
}

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(5)
```

- 생성자 함수 내부 코드를 살펴보면 this에 프로퍼티를 추가하고 필요에 따라 전달된 인수를 프로퍼티 초기값으로 할당하여 인스턴스를 초기화한다.
- 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.
- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 다음과 같은 과정을 거쳐 인스턴스 생성, 초기화, 그리고 반환한다.

### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

- 암묵적으로 빈 객체가 생성되며, 이 빈 객체가 바로 생성자 함수가 생성한 인스턴스다.
- 인스턴스는 this에 바인딩되며, 생성자 함수 내부의 this가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유가 바로 이것이다.
- 이 처리는 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되는 런타임 이전에 실행된다.

### 바인딩

- 바인딩이란 **식별자와 값을 연결하는 과정**을 의미한다.
  - 변수 선언은 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것
- this 바인딩은 this와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.

### 2. 인스턴스 초기화

- 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
  - 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

### 3. 인스턴스 반환

- 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
- 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환되면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환되며, 원시 값을 반환하면 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.
- 따라서 생성자 함수 내부에서 **return 문을 반드시 생략해야 한다.**

## 17.2.4 내부 메서드[[Call]]과 [[Construct]]

- 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적 함수로서 호출할 수 있을 뿐 아니라 생성자 함수로서 호출할 수 있다. (new 연산자 사용)
- 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다른 점이 호출할 수 있다는 점이다.
  - 함수는 일반 객체의 내부 슬롯, 내부 메서드 뿐 아니라 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만의 [[Environment]], [[FormalParameters]] 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.
  - 함수가 일반 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고, new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.

```jsx
function foo() {}

// 일반 함수
foo() // [[Call]]이 호출된다.
// 생성자 함수
new foo() // [[Construct]]가 호출된다.
```

- 내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable 이라 하며, 내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor, 갖고 있지 않은 객체를 non-constructor라고 부른다.
  - Callable은 호출할 수 있는 객체 (함수)를 말한다.
  - constructor 는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수
- 함수 객체는 반드시 callable이어야 하지만 모든 함수 객체가 [[Constructor]]를 갖는 것은 아니다.
  - 즉, 함수 객체는 constructor일 수도 있고 non-constructor일 수도 있다.

## 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분

- 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가해 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다.
  - constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
  - non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

```jsx
function foo() {}
const bar = function () {}
// 프로퍼티 x의 값으로 할당된 것은 일반 함수로 정의된 함수다. (메서드로 인정 X)
const baz = {
  x: function () {},
}

// 일반 함수로 정의된 함수만이 constructor다.
new foo()
new bar()

new baz.x() // -> x {]}

// 화살표 함수 정의
const arrow = () => {}

new arrow() // arrow is not a constructor

// 메서드 정의 : ES6의 메서드 축약 표현만 메서드로 인정한다.

const obj = {
  x() {},
}

new obj.x() // obj.x is not a constructor
```

- 함수를 프로퍼티 값으로 사용하면 일반적으로 메서드로 통칭하지만, ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약 표현만을 의미한다.
  - 즉 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이 아니라, 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다.
  - foo, bar는 constructor baz.x, obj.x는 non-constructor
- 단, 주의할 점은 생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반 함수(callable이며 constructor)에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다는 점이다.

## 17.2.6 new 연산자

- 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없지만, new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 항수는 생성자 함수로 동작한다.
- 반대로 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다.
- 생성자 함수를 일반 함수로 호출하면 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
- 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없으므로 **생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별할 수 있도록 한다**.

## 17.2.7 new.target

- 파스칼 케이스 컨벤션을 사용해도 실수가 발생할 수 있으므로 ES6에선는 new.target을 지원한다.
- new.target은 this와 유사해 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며, 메타 프로퍼티라고 부른다. (IE는 지원하지 않음)
- 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.
- **new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다.**
- **new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.**

```jsx
function Circle(radius) {
  // 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 new.target은 undefined다
  if (!new.target) {
    // new 연산자와 함께 생성자 함수를 재귀 호출하여 생성된 인스턴스를 반환한다.
    return new Circle(radius)
  }
  this.radius = radius
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius
  }
}

// new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 new.target을 통해 생성자 함수로서 호출된다.
const circle = Circle(5)
console.log(circle.getDiameter())
```

### 스코프 세이프 생성자 패턴

- new.target은 ES6 최신 문법이므로, 대신에 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

```jsx
// Scope-Safe Constructor Pattern
function Circle(radius) {
  // 생성자 함수가 new 연산자와 함께 호출되면 함수의 선두에서 빈 객체를 생성하고
  // this에 바인딩한다. 이때 this와 Circle은 프로토타입에 의해 연결된다.

  // 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 이 시점의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
  // 즉, this와 Circle은 프로토타입에 의해 연결되지 않는다.
  if (!(this instanceof Circle)) {
    // new 연산자와 함께 호출하여 생성된 인스턴스를 반환한다.
    return new Circle(radius)
  }

  this.radius = radius
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius
  }
}

// new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 생성자 함수로서 호출된다.
const circle = Circle(5)
console.log(circle.getDiameter())
```

- 대부분 빌트인 생성자 함수(Object, String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등)은 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.
  - 하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출했을 때 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환하지만 new 연ㅅ나자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다. (타입 변환으로 사용)
