---
title: 18.함수와 일급 객체
date: 2022-03-15 21:03:74
categories: ["JavaScript"]
summary: "다음 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라 한다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 18장 함수와 일급 객체

# 18.1 일급 객체

- 다음 조건을 만족하는 객체를 **일급 객체**라 한다.
  1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. (런타임에 생성이 가능하다.) => 무명 리터럴이 의미하는 것은 함수 표현식을 뜻함. 일급 객체란 값으로 표현될 수 있기 때문에 함수 표현식으로 사용이 가능하다.
  2. 변수나 자료구조(객체, 배열)에 저장할 수 있다.
  3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 자바스크립트는 위 조건을 모두 만족시켜 일급 객체다.
- 함수는 값을 사용할 수 있는 곳이라면 **어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.**
- 일급 객체로서의 함수는 일반 객체처럼 함수의 매개변수에 전달할 수 있고 반환값으로 사용할 수 있다는 것이다.(함수형 프로그래밍)

# 18.2 함수 객체의 프로퍼티

- consle.dir 메서드를 사용하여 함수 객체 내부를 들여다볼 수 있다.
- arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 함수 객체의 데이터 프로퍼티로, 함수 객체 고유의 프로퍼티다.
  - 단, **proto**는 접근자 프로퍼티이며, Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다.
  - Object.prototype 객체의 프로퍼티는 모든 객체가 상속받아 사용할 수 있다.

## 18.2.1 arguments 프로퍼티

- arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체로, **함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체다.**
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용되어 외부에서 접근이 불가능하다.
- 함수 객체 arguments 프로퍼티는 ES3 부터 표준에서 폐지되어 Function.arguments의 사용법은 권장되지 않는다.
- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다.
  - arguments 객체 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 자신을 가리킨다.
  - length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.
- 선언된 매개변수 개수와 함수 호출 시 전달하는 인수 개수를 확인하지 않는 자바스크립트 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다. (가변 인자 함수)

```jsx
function sum() {
  let res = 0

  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    res += arguments[i]
  }

  return res
}

console.log(sum())
console.log(sum(1, 2))
console.log(sum(1, 2, 3))
```

- ES6 이전에는 arguments 객체는 유사 배열 객체로 구분되었지만 이터러블이 도입된 ES6 이후붙처 arguments 객체는 유사 배열 객체이면서 동시에 이터러블이다.
  - 배열 메서드를 사용할 수 없어 call 등을 통한 간접 호출을 사용해야 한다.
  - ES6에서는 이런 번거움 해소를 위해 Rest 파라미터를 도입했다.

## 18.2.2 caller 프로퍼티

- ECMAScript 사야에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다.

## 18.2.3 length 프로퍼티

- 함수를 정의할 때 선언한 매개변수 개수를 가리킨다.
- 단, arguments 객체의 length와 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티 값은 다를 수 있다.
  - arugments 객체의 length는 인자(arguments)의 개수를, 가리키고, 함수 객체의 length는 매개변수(parameter)의 개수를 가리킨다.

## 18.2.4 name 프로퍼티

- 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. (ES6 이후 표준)
- name 프로퍼티는 ES5와 ES6에서 동작을 달리한다.
  - ES5에서 익명 함수 표현식의 경우 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다.
  - ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

## 18.2.5 **proto** 접근자 프로퍼티

- **proto** 프로퍼티는 내부슬롯(Prototype)이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.

### hasOwnProperty 메서드

- 인수로 전닯닫은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반호나하고 상속받은 프로토타입 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

## 18.2.6 prototype 프로퍼티

- constructor 만이 소유하는 프로퍼티다.
- 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스 프로토타입 객체를 가리킨다.
