---
title: 20.strict mode
date: 2022-03-16 12:03:01
categories: ["JavaScript"]
summary: "strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다. (ES5에 도입)"
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 20장 strict mode

# 20.1 Strict 모드란?

- strict mode는 **자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용**하여 **오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다. (ES5에 도입)**
- ESLint 같은 린트 도구를 사용해도 strict moded와 유사한 효과를 얻을 수 있다.
  - 린트 도구는 정적 분석(static analysis) 기능을 통해 소스코드를 실행하기 전에 소스코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 원인을 리포팅해주는 유용한 도구다.
  - 린트 도구는 strict mode가 제한하는 오류는 물론 코딩 컨벤션을 설정 파일 형태로 정의하고 강제할 수 있어 강력한 효과를 얻을 수 있다.
- ES6에서 도입된 클래스와 모듈은 기본적으로 strict mode 가 적용된다.

# 20.2 strict mode의 적용

- strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수의 몸체 선두에 'use strict';를 추가한다.

# 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

- 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다.
- strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다.
  - 특히 외부 서드파티 라이브러리를 사용할 경우
- 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용하는 방법이 있다.

# 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

- 함수 역시 일관성 없이 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 않으므로 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

# 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

## 20.5.1 암묵적 전역

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

## 20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제

- delete 연산자로 변수, 함수 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

## 20.5.3 매개변수 이름의 중복

- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

## 20.5.4 with 문의 사용

- with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.
- witn문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가하며, 객체 일므을 생략할 수 있어서 코드가 간단해지지만 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있다.

# 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

## 20.6.1 일반 함수의 this

- strict mode에 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다.
  - 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문

## 20.6.2 arguments 객체

- strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.
