---
title: 25.클래스
date: 2022-03-21 09:03:35
categories: ["JavaScript"]
summary: "클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?"
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 25장 클래스

# 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이므로, 클래스가 필요 없는(class free) 객체지향 프로그래밍 언어다. 그래서 ES5에서는 클래스 없이도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있었다.

```jsx
// ES5 생성자 함수
var Person = (function () {
  // 생성자 함수
  function Person(name) {
    this.name = name
  }

  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log("Hi! My name is " + this.name)
  }

  // 생성자 함수 반환
  return Person
})()

// 인스턴스 생성

var me = new Person("Lee")
me.sayHi()
```

- ES6에서 도입된 클래스는 기존 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍보다 자바나 C#과 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 객체지향 프로그램이 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.
- 사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다.

### 클래스와 생성자 함수의 차이점

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. (열거 되지 않는다.)

- 생성자 함수와 클래스틑 프로토타입 기반 객체지향을 구현했다는 점에서 매우 유사하지만, 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성 방식보다 견고하고 명료하다.
- 따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

# 25.2 클래스 정의

- 클래스는 class 키워드를 사용하여 정의한다.
- 클래스 이름은 생성자 함수처럼 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.
- 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다.(이름을 가질 수도 갖지 않을수도 있다.)
  - 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체임을 의미한다.
- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다.
  - 메서드에는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세 가지가 있다.

```jsx
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`)
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log("Hello!")
  }
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person("Seo")

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name)
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi()
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello()
```

- 생성자 함수와 클래스의 정의 방식 비교 (p420 참조)

# 25.3 클래스 호이스팅

- 클래스는 함수로 평가된다.
- 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
- 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 constructor다. 따라서 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- **프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재한다.**

- 클래스 선언문도 호이스팅이 발생하며, let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 된다. (TDZ)

# 25.4 인스턴스 생성

- 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
- 함수는 new 연산자의 사용 여부에 따라 일반 함수 혹은 생성자 함수로 호출되지만, **클래스는 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.**
- 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능하다.

# 25.5 메서드

- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다.
  - constructor(생성자)
  - 프로토타입 메서드
  - 정적 메서드

### 클래스 정의에 대한 새로운 제안 사양

- ECMAScript 사양 에 따르면 인스턴스 프로퍼티는 반드시 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- 하지만 2021년 1월 기준으로 클래스 몸체에 메서드뿐 아니라 프로퍼티도 정의할 수 있게 될 것으로 보인다.

## 25.5.1 constructor

- constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다.
- constructor는 이름을 변경할 수 없다.

```jsx
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name
  }
}
```

- 클래스는 평가되어 함수 객체가 되고, 함수 객체의 고유 프로퍼티를 모두 가진다.
- 프로토타입과 연결되어 있어 자신의 스코프 체인을 구성한다.
- 모든 함수 객체가 갖고 있는 **prototype 프로퍼티**가 가리키는 **프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다**.
  - 즉, 생성자 함수라는 것을 의미한다.
- Person 클래스의 constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다. (생성자 함수와 동일)
- 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체나 클래스가 생성한 인스턴스 어디에도 constructor 메서드가 보이지 않는데, 이는 클래스 몸체에 정의한 constructor가 단순한 메서드가 아니라는 것을 의미한다.
- constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.
- 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

### 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티

- 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 이름이 같아 혼동하기 쉽지만, 직접적인 관련이 없다.
- 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프로퍼티로, 생성자 함수를 가리킨다.

- constructor는 생성자 함수와 유사하지만 몇가지 차이가 있다.
  - constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.
  - constructor는 생략할 수 있다.
  - constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같이 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다. (생략한 경우 빈 constructor에 빈 객체를 생성한다.)
  - 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
  - 인스턴스를 생성할 때 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 전달하려면 다음과 같이 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달한다.(초기값은 constructor의 매개변수에게 전달된다.)
  - constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스 초기화를 실행하므로, 초기화를 위해선 constructor를 생략해는 안된다.
  - constructor은 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. (생성자 함수와 동일)

## 25.5.2 프로토타입 메서드

- 생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해 다음과 같이 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.

```jsx
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name
}

Person.prototype.sayHi = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`)
}

const me = new Person("Seo")
me.sayHi()
```

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과 달리 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

```jsx
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`)
  }
}

const me = new Person("Seo")
me.sayHi()
```

- 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 인스턴스의 프로토타입에 존재하는 프로토타입 메서드가 되어, 인스턴스는 프로토타입 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
- 즉, 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라고 볼 수 있다.
  - 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘이다.

## 25.5.3 정적 메서드

- 정적 메서드란, 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.
- 생성자 함수에서 정적 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 한다.

```jsx
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name
}

Person.sayHi = function () {
  console.log("hi!")
}

// 정적 메서드 호출
Person.sayHi()
```

- 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.

```jsx
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name
  }

  // 정적 메서드
  static sayHi() {
    console.log("hi!")
  }
}
```

- 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 되며, 클래스는 함수 객체로 평가되어 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다.
- 클래스는 클래스 정의가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성 과정이 필요 없다.(정적 메서드는 클래스 정의 이후 인스턴스 생성하지 않아도 호출할 수 있다.)
- **정적 메서드는 클래스로 호출하며, 인스턴스로 호출할 수 없다.**
  - 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 상에 존재하기 않기 때문이다.
  - 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다.

## 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

- 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출해야 하므로 프로토타입 메서드 내부의 this는 프로토타입 메서드를 호출한 인스턴스를 가리킨다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다. (this 바인딩이 다르다!)
- 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용하고, 프로토타입 메서드로 정의해야 한다.
- 메서드 내부에서 **this를 사용하지 않아도 프로토타입 메서드로 정의할 수는 있지만**, 인스턴스를 생성한 다음 인스턴스로 호출해야 하므로, **this를 사용하지 않는 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.**
- 표준 빌트인 객체인 Math, Number, JSON, Object, Reflect는 다양한 정적 메서드를 갖고 있고, 그 정적 메서드들은 애플리케이션 전역에서 사용할 유틸리티 함수다.
- 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄여 주고 관련 함수들을 구조화할 수 있는 효과가 있다.
  - 정적 메서드는 애플리케이션 전역에서 사용할 유틸리티 함수를 전역 함수로 정의하지 않고 메서드로 구조화할 때 유용하다.

## 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 false다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. (new 연산자와 호출할 수 없다.)

# 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정

- 클래스는 new 연산자 없이 호출할 수 없다.
- 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정과 유사한 과정을 거쳐 인스턴스가 생성된다.

### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

- new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 cosntructor 함수 내부 코드가 **실행되기에 앞서 빈 객체가 생성된다. ( 이 빈 객체가 바로 클래스가 생성한 인스턴스다.)**
- 클래스가 생성한 **인스턴스의 프로토타입**으로 **클래스의 prototype 프로퍼티**가 가리키는 객체가 설정된다.
- 인스턴스는 this에 바인딩되어, constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

### 2. 인스턴스 초기화

- constructor 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
  - this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스 프로퍼티값을 초기화한다.
  - constructor 생략시 이 과정도 생략된다.

### 3. 인스턴스 반환

- 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

```jsx
class Person {
  //생성자
  constructor(name) {
    // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
    console.log(this) // Person {}
    console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype) // true

    // 2. this에 바인딩 되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
    this.name = name

    // 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
  }
}
```

# 25.7 프로퍼티

## 25.7.1 인스턴스 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다.
- ES6 클래스는 접근 제한자(access modifier)를 지원하지 않아 항상 public하지만 private한 프로퍼티를 정의할 수 있는 사양이 현재 제안 중에 있다.

## 25.7.2 접근자 프로퍼티

- 접근자 프로퍼티(access property)는 자체적으로 값([[Value]]-내부슬롯)을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(access function)로 구성된 프로퍼티다.
  - gettr 함수, setter 함수
- getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다.
  - 메서드 이름 앞에 get 키워드를 사용해 정의한다.
  - getter는 호출하는 것이 아니라 프토퍼리처럼 참조하는 형식으로 사용하며, 참조 시 내부적으로 gette가 호출된다.
  - getter는 반드시 무언가를 반환해야 한다.
- setter는 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다.
  - 메서드 이름 앞에 set 키워드를 사용해 정의한다.
  - setter는 호출하는 것이 아니라 프로퍼티처럼 값을 할당하는 형식으로 사용하며, 할당 시에 내부적으로 setter가 호출된다.
  - setter는 무언가를 프로퍼티에 할당해야 하므로 매개변수가 있어야 한다. (단 하나의 값만 할당받으므로 하나의 매개변수만 선언할 수 있다.)
- 클래스의 접근자 프로퍼티 역시 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

## 25.7.3 클래스 필드 정의 제안

- 클래스 필드(필드 또는 멤버)란, 클래스 기반 객체지향 언어에서 **클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어**다.

```java
// 자바의 클래스 정의
public class Person {
	// ① 클래스 필드 정의
  // 클래스 필드는 클래스 몸체에 this 없이 선언해야 한다.
	private String firstName = "";
	private String lastName = "";

	// 생성자
	Person(String firstName, String lastName) {
		// ③ this는 언제나 클래스가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
		this.firstName = firstName;
		this.lastName = lastName;
	}

	public String getFullName() {
		// ② 클래스 필드 참조
		// this 없이도 클래스 필드를 참조할 수 있다.
		return firstName + " " + lastName;
	}
}

```

- 자바스크립트와는 달리 자바 클래스에서는 클래스 필드를 this 없이 선언한다.
  - 자바스크립트는 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다.
- 자바스크립트 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용해 참조해야 한다.
  - 자바는 생략이 가능하다.
- 클래스 기반 객체지향 언어의 this는 항상 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키며, this를 사용하는 경우는 주로 클래스 필드가 생성자 또는 메서드 매개변수 이름과 동일할 때 클래스 필드임을 명확히 하기 위해 사용한다.
- **자바스크립트 클래스 몸체에는 메서드만** 선언할 수 있다. (클래스 필드 선언하면 문법 에러 발생)
  - 하지만 최신 브라우저 (Chrome 72 이상)나 최신 Node.js(버전 12이상)에서 실행하면 문법 에러가 아니라 정상 동작한다.

```jsx
class Person {
  // 클래스 필드 정의
  name = "Seo"
}

const me = new Person("Seo")
```

- 오류가 발생하지 않는 이유는 자바스크립트에서도 인스턴스 프로퍼티를 마치 클래스 기반 객체지향 언어의 클래스 필드처럼 정의할 수 있는 새로운 표준 사양 "Class field declarations"가 2021년 1월 기준 TC39 프로세스의 stage 3(candidate)에 제안되어 있다.

### Technical Committee 39(TC39)

- ECMA 인터내셔널은 ECMAScript 이외에도 다양한 기술 사양 관리하고, 관리 주체인 기술 위원회도 여럿 존재하는데 그 중에서도 ECMA-262 사양(ECMAScript)을 관리하는 담당 위원회가 바로 TC39다.
- TC39는 구글, 애플, 마이크로소프트, 모질라 등 브라우저 벤더와 페이스북, 트위터 같이 ECMA-262(ECMASCript)을 제대로 준수해야 하는 기업으로 구성되어 있다.

### TC39 프로세스

- TC39 프로세스란 ECMA-262 사양(ECMAScript)에 새로운 표준 사양(제안)을 추가하기 위해 공식적으로 명문화해 놓은 과정을 말한다.
- 0~4단계까지 총 5개의 단계로 구성되어 있고, 승급 조건을 충족시킨 제안은 TC39의 동의를 통해 다음 단계로 승급된다.
- 이 같은 단계를 거친 사양은 최종적으로 ECMASCript의 새로운 표준 사양이 된다.
- stage 0 : strawman → stage 1:proposal → stage 2: draft → stage 3: candidate → stage4: finished

- 클래스 필드 정의 제안은 아직 ECMAScript 정식 표준 사양으로 승급되지 않지만, 최신 브라우저나 노드 버전에서 이미 표준 사양으로 승급이 확실시되는 제안을 선제적으로 미리 구현하기 때문에 가능하다.

- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 **this에 클래스 필드를 바인딩해선 안된다**.
  - this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다.
- 클래스 필드를 참조하는 경우 **this를 반드시 사용해야 한다**.
- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
- 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야 한다.
  - 인스턴스 생성시 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 어차피 constructor 밖에서 초기화할 수 없으므로 constructor 내부에서 클래스 필드를 참조하여 초기값을 할당해야 한다.
- 함수도 클래스 필드에 할당할 수 있다. (클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수도 있다.)
  - 클래스 필드에 함수를 할당하는 경우 이 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다. (모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 된다.)
  - 따라서 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다.

### 클래스 필드와 화살표 함수

- 클래스 필드에 화살표 함수를 할당하여 화살표 함수 내부의 this가 인스턴스를 가리키게 하는 경우도 있다.

  - p.444 참조

- 인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 기존 방식을 사용한다.
- 그럴 필요가 없다면, 기존 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용할 수 있다.

## 25.7.4 private 필드 정의 제안

- 자바스크립트는 완전하게 캡슐화를 지원하지 않는다. (인스턴스 프로퍼티는 언제나 public이다)
- 클래스 필드 정의 제안을 사용해도, 클래스 필드는 기본적으로 public이다.
- 2021년 1월 기준 TC39 프로세스 stage 3(candidate)에서 private 필드 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다. (최신 브라우저 및 Node 버전에선 이미 구현되어 있음)
- private 필드의 선두에는 #을 붙여주며, 참조시에도 #을 붙여줘야한다.

```jsx
class Person {
  //private 필드 정의
  #name = ""

  constructor(name) {
    //private 필드 참조
    this.#name = name
  }
}

const me = new Person("Seo")

// private 필드 #name은 클래스 외부에서 참조할 수 없다.
console.log(me.#name)
// SyntaxError: Private field '#name' must be declared in an enclosing class
```

- 타입스크립트는 접근 제한자를 모두 지원한다.
- 클래스 외부에서 private 필드에 직접 접근할 수 있는 방법은 없지만, 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.

```jsx
class Person {
  //private 필드 정의
  #name = ""

  constructor(name) {
    this.#name = name
  }

  // name은 접근자 프로퍼티다.

  get name() {
    // private 필드를 참조하여 trim한 다음 반환한다.
    return this.#name.trim()
  }
}

const me = new Person("  Seo  ")
console.log(me.name) // 'Seo'
```

- private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야하며, constructor에 정의하면 에러가 발생한다.

## 25.7.5 static 필드 정의 제안

- 클래스에는 static 키워드를 사용해 정적 메서드를 정의할 수 있지만, 정적 필드는 정의할 수 없었다.
- 2021년 1월 기준 static public 필드와 static private 필드, static private 메서드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양 "Static class features"가 TC39 프로세스 stage 3에 제안되어 있으며, static public과 static private 필드는 현재 이미 구현되어 있다.

```jsx
class MyMath {
  // static public 정의
  static PI = 22 / 7

  // static private 정의
  static #num = 10

  // static 메서드 정의
  static increment() {
    return ++MyMath.#num
  }
}

console.log(MyMath.PI)
console.log(MyMath.increment())
```

# 25.8 상속에 의한 클래스 확장

## 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속

- 상속에 의한 클래스 확장은 프로토타입 기반 상속과는 다른 개념이다.
  - 프로토타입 기반 상속은 **프로토타입 체인**을 통해 **다른 객체의 자산을 상속 받는 개념**이다.
  - **상속에 의한 클래스 확장**은 **기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의**하는 것.
- 클래스는 상속을 통해 기존 클래스를 확장할 수 있는 문법이 기본적으로 제공되지만, 생성자 함수는 그렇지 않다.
- extends 키워드를 사용해 클래스 확장을 할 수 있다.

## 25.8.2 extends 키워드

- 상속을 통해 확장된 클래스를 서브클래스라 부르고, 서브클래스에 상속된 클래스를 수퍼클래스라 부른다.
  - 서브 클래스는 파생 클래스, 자식 클래스라고도 부른다.
  - 수퍼클래스는 베이스 클래스 부모 클래스라고 부르기도 한다.
- extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것이다.
  - 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.
- 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. (프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속 가능)

## 25.8.3 동적 상속

- extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.

```jsx
// 생성자 함수
function Base(a) {
  this.a = a
}

// 생성자 함수를 상속받는 서브클래스
class Derived extends Base {}

const derived = new Derived(1)
console.log(derived)
```

```jsx
function Base1() {}

class Base2 {}

let condition = true

// 조건에 따라 동적으로 상속 대상을 결정하는 서브클래스
class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}

const derived = new Derived()
console.log(derived)

console.log(derived instanceof Base1)
console.log(derived instanceof Base2)
```

- extends 키워드 다음에는 클래스뿐 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 몯느 표현식을 사용할 수 있다.

## 25.8.4 서브클래스의 constructor

- 클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같이 비어있는 constructor가 암묵적으로 정의된다.

```jsx
constructor() {}
```

- super()는 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성한다.

```jsx
class Base {
  constructor() {}
}

class Derived extends Base {
  constructor(...args) {
    super(...args)
  }
}

const derived = new Derived()
console.log(derived)
```

## 25.8.5 super 키워드

- super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수 키워드다.
  - super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
  - super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
- super를 호출할 때 주의할 사항
  1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않은 경우, 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 한다.
  2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
  3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.

## 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장

- String, Number, Array 같은 표준 빌트인 객체도 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 생성자 함수이므로 extends 키워드를 사용하여 확장할 수 있다.
