---
title: 26.ES6 함수의 추가 기능
date: 2022-03-21 12:03:25
categories: ["JavaScript"]
summary: "ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 26장 ES6 함수의 추가 기능

# 26.1 함수의 구분

- ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다. (callable 이면서, constructor다)
- 주의할 것은 ES6 이전에 일반적으로 메서드라 부르던 객체에 바인딩된 함수도 callable이며 constructor라는 것이다.

  - 호출할 수 있는 함수 객체를 callable, 인스턴스를 생성할 수 있는 함수 객체를 constructor, 인스턴스를 생성할 수 없는 함수 객체를 non-constructor라고 부른다.

- constructor 객체인 경우 불필요한 프로토타입을 생성할 수 있다. (객체에 바인딩된 constructor 함수, 콜백 함수 등)
- 이처럼 ES6 이전 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다.
  - 이는 혼란스러우며 실수를 유발할 가능성이 있고 성능에도 좋지 않다.
- ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.

[**ES6 함수 구분**](https://adhesive-ice-cb5.notion.site/4e5ed0cbacac4b15b234c753868549f5?v=9e97e387159a467494774b142ffdbe48)

- 일반 함수는 함수 선언문이나 함수 표현식으로 정의한 함수를 말하며 이전과 차이가 없다.
- 일반 함수는 constructor지만 ES6의 메서드와 화살표 함수는 non-constructor다.

# 26.2 메서드

- ES6 이전 사양에는 메서드에 대한 명확한 정의가 없어서 일반적으로 객체에 바인딩된 함수를 일컫는 의미로 사용되었다.
- **ES6에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.**

```jsx
const obj = {
  x: 1,
  // foo는 메서드다.
  foo() {
    return this.x
  },
  // bar에 바인딩된 함수는 메서드가 아닌 일반 함수다.
  bar: function () {
    return this.x
  },
}

console.log(obj.foo())
console.log(obj.bar())
```

- 위 코드에서 foo는 축약 표현을 사용한 메서드이고, bar는 일반 함수다.

- **ES6 사양에서 정의한 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor**다. (생성자 함수로 호출할 수 없다.)
- **ES6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.**
  - 표준 빌트인 객체가 제공하는 프로토타입 메서드와 정적 메서드는 모두 non-constructor다.
- ES6 메서드는 **자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]**를 갖는다.
  - super 참조는 내부 슬롯 [[HomeObjeect]]를 사용하여 수퍼클래스의 메서드를 참조하므로 **내부 슬롯 [[HomeObject]를 갖는 ES6 메서드는 super 키워드를 사용할 수 있다**.
- ES6 메서드가 아닌 함수는 super 키워드를 사용할 수 없다. (내부 슬롯을 갖지 않기 때문)
- 즉 ES6 메서드는 본연의 기능(super)을 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능(constructor)은 제거했다.
- 따라서 메서드를 정의할 때 프로퍼티 값으로 익명 함수 표현식을 할당하는 방식은 사용하지 않는 것이 좋다.

# 26.3 화살표 함수

- 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다.
- 화살표 함수는 표현뿐 아니라 내부 동작도 기존 함수보다 간략하다.
  - 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.

## 26.3.1 화살표 함수 정의

### 함수 정의

- 화살표 함수는 함수 선언문으로 정의할 수 없고, 함수 표현식으로 정의해야 한다. (호출은 기존 함수와 동일)

### 매개변수 선언

- 매개변수가 여러 개인 경우 소괄호 () 안에 매개변수를 선언한다.
- 매개변수가 한 개인 경우 소괄호 생략 가능
- 매개변수가 없는 경우 소괄호 생략 불가

### 함수 몸체 정의

- 하나의 문으로 구성되면 함수 몸체의 중괄호 생략 가능
  - 함수 몸체 내부 문이 값으로 평가될 수 있는 표현식이면 암묵적 반환이 이뤄짐
- 객체 리터럴을 반환하는 경우 객체 리터럴을 소괄호로 감싸주어야 한다.
- 함수 몸체가 여러 개 문일 경우 중괄호 생략 불가능
- 화살표 함수도 즉시 실행 함수로 사용할 수 있다.
- 화살표 함수도 고차 함수에 인수로 전달할 수 있다. (표현이 간결하고 가독성이 좋다.)

## 26.3.2 화살표 함수와 일반 함수의 차이

### 01. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.

- prototype 프로퍼티가 없고, 프로토타입도 생성하지 않는다.

### 02. 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.

- 일반 함수는 중복된 매개변수 이름을 선언해도 에러가 발생하지 않는다.
  - 단, strict mode에서 중복된 매개변수 이름을 선언하면 에러가 발생한다.
- 화살표 함수에서도 중복된 매개변수 이름을 선언하면 에러가 발생한다.

### 03. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.

- 즉, 화살표 함수 내부에서 this, arguments, super, new.target을 참조하면 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target을 참조한다.

## 26.3.3 this

- 화살표 함수가 일반 함수와 구별되는 가장 큰 특징은 바로 this다. (주로 다른 함수 인수로 전달되어 콜백 함수로 사용)
- 화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다.
- this는 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.

```jsx
class Prefixer {
  constructor(prefix) {
    this.prefix = prefix
  }

  add(arr) {
    // add 메서드는 인수로 전달된 배열 arr을 순회하며 배열의 모든 요소에 prefix를 추가한다.
    // ①
    return arr.map(function (item) {
      return this.prefix + item // ②
      // -> TypeError: Cannot read property 'prefix' of undefined
    })
  }
}

const prefixer = new Prefixer("-webkit-")
console.log(prefixer.add(["transition", "user-select"]))
```

위 코드는 타입 에러가 발생하는데 그 이유는 다음과 같다.

- 프로토타입 메서드 내부인 ①에서 this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다.
- 그런데 Array.prototype.map의 인수로 전달한 콜백 함수의 내부인 ②에서 this는 undefined를 가리킨다.(Array.prototype.map 메서드가 콜백 함수를 일반 함수로서 호출하기 때문)
- 일반 함수로서 호출되는 모든 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리키며, 클래스 내부 모든 코드는 strict mode가 암묵적으로 적용된다. 따라서 Array.prototype.map에서도 strict mode가 적용되고, 일반 함수로 호출된 모든 함수 내부의 this는 undefined로 바인딩 되므로 this에 undefined가 바인딩 된다.
- 즉, 콜백 함수 내부의 this 문제가 발생하며, 콜백 함수의 this와 외부 함수의 this가 서로 다른 값을 가리키고 있기 때문에 TypeError가 발생한다.
- 콜백 함수 내부의 this 문제를 해결하기 위해 ES6 이전에는 다음과 같은 방법을 사용했다.

1. add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 **this를 일단 회피시킨 후에** **콜백 함수 내부에서 사용한다.**

```jsx
class Prefixer {
  constructor(prefix) {
    this.prefix = prefix
  }

  add(arr) {
    // this를 일단 회피시킨다.
    const that = this
    return arr.map(function (item) {
      // this 대신 that을 참조한다.
      return that.prefix + " " + item
    })
  }
}

const prefixer = new Prefixer("-webkit-")
console.log(prefixer.add(["transition", "user-select"]))
```

1. Array.prototype.map의 **두 번째 인수로 add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 전달한다.**

```jsx
	...
		add(arr) {
        // this를 일단 회피시킨다.
        const that = this;
        return arr.map(function (item) {
            return that.prefix + ' ' + item;
        }, this);
    }
	...
```

1. **Function.prototype.bind 메서드를 사용**하여 add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 바인딩한다.

```jsx
...
   add(arr) {
        // this를 일단 회피시킨다.
        const that = this;
        return arr.map(function (item) {
            return that.prefix + ' ' + item;
        }.bind(this)); // this 에 바인딩된 값이 콜백 함수 내부의 this에 바인딩 된다.
    }
...
```

- ES6의 화살표 함수를 사용하면 '**콜백 함수 내부의 this**'문제를 해결할 수 있다.

```jsx
class Prefixer {
  constructor(prefix) {
    this.prefix = prefix
  }

  add(arr) {
    return arr.map(item => this.prefix + item)
  }
}

const prefixer = new Prefixer("-webkit-")
console.log(prefixer.add(["transition", "user-select"]))
```

- **화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다**. 따라서 **화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다**. 이를 **lexical this**라 한다.
- 함수를 제외한 모든 함수에는 this 바인딩이 반드시 존재한다. 따라서, ES6에서 화살표 함수가 도입되기 이전에는 일반적인 식별자처럼 스코프 체인을 통해 this를 탐색할 필요가 없었다.
- 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩이 존재하지 않으므로, 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 일반적인 식별자처럼 스코프 체인을 통해 상위 스코프에서 this를 탐색한다.

```jsx
// 화살표 함수는 상위 스코프의 this를 참조한다.
;() => this.x

// 익명 함수에 상위 스코프의 this를 주입한다.
;(function () {
  return this.x
}.bind(this))
```

- 만약 화살표 함수끼리 중첩되어 있다면, 상위 화살표 함수에도 this 바인딩이 없으므로 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조한다.

```jsx
// 중첩 함수 foo의 상위 스코프는 즉시 실행 함수다.
// 따라서 화살표 함수 foo의 this는 상위 스코픙니 즉시 실행 함수의 this를 가리킨다.
;(function () {
  const foo = () => console.log(this)
  foo()
}.call({ a: 1 }))

// bar 함수는 화살표 함수를 반환한다.
// bar 함수가 반환한 화살표 함수의 상위 스코프는 화살표 함수 bar다.
// 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않으므로 bar 함수가 반환한
// 화살표 함수 내부에서 참조하는 this는 화살표 함수가 아닌 즉시 실행 함수의 this를 가리킨다.
;(function () {
  const bar = () => () => console.log(this)
  bar()()
}.call({ a: 1 }))
```

- 프로퍼티에 할당한 화살표 함수도 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조한다.
- 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않기 때문에 call, apply, bind 메서드를 사용해도 화살표 함수 내부의 this를 교체할 수 없다.
  - 화살표 함수가 call, apply, bind를 호출할 수 없는 것은 아니고, this를 교체할 수 없고 언제나 상위 스코프의 this 바인딩을 참조한다.
- 메서드를 화살표 함수로 정의하는 것은 피해야 한다.
  - 프로토타입 객체의 프로퍼티에 화살표 함수를 할당하는 경우도 동일한 문제가 발생한다.
  - 프로퍼티를 동적 추가할 때는 ES6 메서드 정의를 사용할 수 없으므로 일반 함수를 할당한다.
  - 일반 함수가 아닌 ES6 메서드를 동적 추가하고 싶다면 객체 리터럴을 바인딩하고 프로토타입 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결을 재설정한다.
- 클래스 필드 정의 제안을 사용해 클래스 필드에 화살표 함수를 할당할 수도 있다.
  - 클래스 필드에 할당한 화살표 함수의 상위 스코프는 사실 클래스 외부지만, this는 클래스 외부의 this를 참조하지 않고 클래스가 생성할 인스턴스를 참조한다.
  - 즉, 클래스 필드에 할당된 화살표 함수 내부에서 참조한 this는 constructor 내부의 this 바인딩과 같다. (클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.)
  - 단, 클래스 필드에 할당된 화살표 함수는 프로토타입 메서드가 아니라 인스턴스 메서드가 된다.
  - 따라서 메서드를 정의할 때는 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 ES6 메서드를 사용하는 것이 좋다.

## 26.3.4 super

- 화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다.
  - 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.

```jsx
class Base {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  sayHi() {
    return `Hi! ${this.name}`
  }
}

class Derived extends Base {
  // 화살표 함수의 super는 상위 스코프인 constructor의 super를 가리킨다.
  sayHi = () => `${super.sayHi()} how are you doing?`
}

const derived = new Derived("Seo")
console.log(derived.sayHi())
```

- super는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드 내에서만 사용할 수 있는 키워드다.
- 위 코드에서 화살표 함수인 sayHi는 ES6 메서드는 아니지만 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않으므로 super를 참조해도 에러가 발생하지 않고 this와 마찬가지로 클래스 필드에서 할당한 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 constructor 내부의 super 바인딩을 참조한다.

## 26.3.5 arguments

- 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다. (this처럼 상위 스코프의 arguments를 참조한다.)
- 화살표 함수에서 arguments를 사용할 수 없다. 따라서 **Rest 파라미터를 사용해야 한다**.

# 26.4 Rest 파라미터

## 26.4.1 기본 문법

- Rest 파라미터(나머지 매개변수)는 매개변수 이름 앞에 세개의 점 ... 을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다.
- **Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 `배열`로 전달받는다**.

```jsx
function foo(...rest) {
  // 매개변수 rest는 인수들의 목록을 배열로 전달받는 Rest 파라미터다.
  console.log(rest)
}

foo(1, 2, 3, 4, 5)
```

- 일반 매개변수와 Rest 파라미터는 함께 사용할 수 있다, 이때 함수에 전달된 인수들은 매개변수와 Rest 파라미터에 순차적으로 할당된다.

```jsx
function foo(param, ...rest) {
  console.log(param)
  console.log(rest)
}

foo(1, 2, 3, 4, 5)

function bar(param1, param2, ...rest) {
  console.log(param1)
  console.log(param2)
  console.log(rest)
}

bar(1, 2, 3, 4, 5)
```

- **Rest 파라미터는 반드시 마지막 파라미터이어야 한다.**

- Rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있다.
- Rest 파라미터는 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

## 26.4.2 Rest 파라미터와 arguments 객체

- arguments 객체는 배열이 아닌 유사 배열 객체이므로 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call이나, Function.prototype.apply 메서드를 사용해 arguments 객체를 배열로 변환해야 하는 번거로움이 있었다.
- ES6 에서는 rest 파라미터를 사용하여 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다. 이를 통해 arguments 객체를 배열로 변환하는 번거로움을 피할 수 있다.

```jsx
function sum(...args) {
  // Rest 파라미터 args에는 배열 [1,2,3,4,5]가 할당된다.
  return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0)
}

console.log(sum(1, 2, 3, 4, 5))
```

# 26.5 매개변수 기본값

- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
- 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않은 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.
- Rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.
- 매개변수 기본값은 매개변수의 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티와 arguments 객체에 아무런 영향을 주지 않는다.

# 요약

- **메서드 (ES6의)**
- **화살표 함수**
- **Rest 파라미터**
- **매개변수 기본값**
