---
title: 38.브라우저의 렌더링 과정
date: 2022-03-27 15:17:01
categories: ["JavaScript"]
summary: "프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료 구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 38장 브라우저의 렌더링 과정

### 파싱(parsing)

- 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료 구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
- 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.

### 렌더링(rendering)

- HTML,CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 **렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답받는다.**
2. 브라우저의 **렌더링 엔진**은 **서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱**하여 **DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다**.
3. 브라우저의 **자바스크립트 엔진**은 **서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고, 바이트코드로 변환하여 실행한다**. (이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.)
4. **렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.**

# 38.1 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.
- 즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
    - 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 **URL의 호스트 이름**이 **DNS**를 통해 **IP주소로 변환**되고 해**당 IP 주소를 갖는 서버에 요청을 전송**한다.

### URI 구조

- **Scheme(Protocol): http, https 부분**
- **host(Domain) : www ~ .com 등**
- **Port : 포트 주소**
- **Path: 경로**
- **Query(Query String)**
- **Fragment**

### 예시

- 브라우저의 주소창에 [https://poiemaweb.com을](https://poiemaweb.com을) 입력하고 엔터 키를 누른다.
- 루트 요청(/, 스킴과 호스트만으로 구성된 URI에 의한 요청)이 [poiemaweb.com](http://poiemaweb.com) 서버로 전송된다.
    - 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 설정되어 있다.
- 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트로 응답한다.
    - 만약 index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 요청할 정적 파일의 경로를 호스트 뒤의 패스에 기술하여 서버에 요청한다.
- 반드시 브라우저 주소창을 통해 서버에 정적 파일만 요청할 수 있는 것은 아니고, 자바스크립트를 통해 데이터를 요청할 수도 있다.
- 요청과 응답은 개발자 도구 Network 패널에서 확인할 수 있다.
- **index.html뿐 아니라 CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일들도 같이 응답하는 이유는 브라우저 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중 외부 리소스를 로드하는 태그 (link, img, script 등)를 만나면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.**

# 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.
- 1989년 HTML, URL과 함게 팀 버너스 리 경이 고안한 HTTP는 1991년 최초로 문서화되고 1996년 HTTP/1.0, 1999년 HTTP/1.1 2015년 HTTP/2가 발표되었다.
- HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
    - 여러개 요청을 한 번에 전송할 수 없고, 응답도 마찬가지다.
    - 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이기 때문에 요청할 리소스의 개수에 비례해 응답 시간도 증가한다.
- HTTP/2는 다중 요청/응답이 가능하다.
    - HTTP/1.1에 비해 속도가 약 50%정도 빠르다

# 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이뤄진 순수한 텍스트다.
- HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링 하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

### HTML 파싱과 DOM 생성

1. 서버에 존재하던 **HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답**된다. 이때 서버는 **브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음** 메모리에 저장된 **바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.**
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 **바이트(2진수) 형태로 응답받는다**. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 **meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식(ex UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다.**
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 **토큰(token)**들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 **객체로 변환하여 노드(node)들을 생성한다**. 토큰의 내용에 따라 **문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드**가 생성된다. (노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.)
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 **HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.** 
    - HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트 뿐 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다.
    - HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성되고, 이러한 부자 관계를 반영해 모든 노드들은 **트리 자료 구조로 구성한다.**
    - 이 노드들로 구성된 **트리 자료 구조를 DOM(Document Object Model)**이라 부른다.

# 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.
    - 이때, CSS를 로드하는 link 태그, style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일, style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다.
- 이후 CSS 파싱을 완료하면 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작해 DOM 생성을 재개한다.
- CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

# 38.5 렌더 트리 생성

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다.
- 그리고 **DOM과 CSSOM**은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료 구조이므로 렌더링 되지 않는 노드(meta, script 태그 등), css에 의해 비표시(display: none)되는 노드들은 포함하지 않는다.
- 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며, 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

- 브라우저 렌더링은 다음과 같은 경우 반복해서 레이아웃 계산 및 페인팅이 실행된다. (리렌더링)
    - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
    - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
    - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 (width,height, margin, padding, border, display, position, top, right, bottom, left 등) 스타일 변경
    - 이 같은 **리렌더링은 성능에 악영향을 주는 작업이기 때문에, 가급적 리렌더링이 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다**.

# 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

- HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조 정보뿐 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.
- 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- CSS 파싱 과정처럼 렌더링 엔진은 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.
- 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 HTML 파싱 및 DOM 생성을 재개한다.
- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.
    - 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어(low-level language)로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
    - 구글 크롬와 Node.js의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore 등 다양한 종류가 있다.
    - 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석해 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성하며, 이를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

### 토크나이징(tokenizing)

- 단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰(token)들로 분해한다.
- 이 과정을 렉싱(lexing)으로 부르기도 하지만 토크나이징과 미묘한 차이가 있다.

### 파싱(parsing)

- 토큰들의 집합을 구문 분석(syntactic analysis)하여 AST를 생성한다.
- AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.
- AST는 인터프리터나 컴파일러만 사용하는 것이 아니라 아니라 TypeScript, Babel, Prettier 같은 트랜스파일러도 AST를 통해 구현할 수 있다.
- https://astexplorer.net

### 바이트코드 생성과 실행

- 파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터르피터가 실행할 수 있는 중간 코등니 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
- V8엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(TurboFan)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일러되어 성능을 최적화한다.
- 코드 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징하기도 한다.

# 38.7 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우, DOM이나 CSSOM이 변경된다.
- 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 렌더 트리로 결합되고, 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우(reflow), 리페인트(repaint)라 한다.
- **리플로우**는 **레이아웃 계산을 다시 하는 것**을 말하며, **노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징** 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.
- **리페인트**는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.
- 리플로우, 리페인트는 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니며, **레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행**된다.

# 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다.
- 즉, 브라우저는 동기적으로 파싱하고 실행하기 때문에 script 태그 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹 되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.
    - script 태그 위치는 중요한 의미를 갖는다.
- 만약 자바스크립트 코드에서 DOM, CSSOM을 변경하는 DOM API를 사용하는 경우 DOM이나 CSSOM이 이미 생성되어 있어야 하는데, DOM 생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.
- 이 같은 문제를 회피하기 위해 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋은 아이디어가 된다.
    - DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
    - 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

# 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성 중단 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async, defer 어트리뷰트는 다음과 같이 **src 어트리뷰트를 통해** **외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만** 사용할 수 있다. (인라인 자바스크립트는 사용 불가능)

```jsx
<script async src="extern.js"></script>
<script async src="extern.js"></script>
```

- async와 defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행되지만, 자바스크립트 실행 시점에 차이가 있다.

## async 어트리뷰트

- HTML 파싱, 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 **자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행**되며, **이때 HTML 파싱이 중단된다.**
- 여러 개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그 순서 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다.
- 따라서 순서 보장이 필요한 scritp 태그에는 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.
- IE10 이상에서 지원된다.

### defer 어트리뷰트

- HTML 파싱, 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
- 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이때 DOMContentLoaded 이벤트가 발생한다) 진행된다.
- 따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.
- IE10 이상에서 지원된다.