---
title: 5.표현식과 문
date: 2022-03-10 20:03:64
categories: ["JavaScript"]
summary: "값(value)은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
  - 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 말한다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 5장 표현식과 문

# 5.1 값(Value)

- 값(value)은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
  - 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 말한다.
  ```jsx
  10 + 20 // 10+20이 평가되어 숫자 값 30을 생성
  ```
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 2진수(비트)의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

**Comment : 값은 비트의 나열이며, 평가된 모든 것은 값이 된다.**

# 5.2 리터럴(Literal)

- 리터럴은 **사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법**을 말한다.
  - 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳 한글 등)
  - 미리 약속된 기호("", ., [], {}, // 등)
- 리터럴은 평가되어 값을 생성한다.

# 5.3 표현식(Expression)

- 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.
- 리터럴도 표현식의 일종이라고 할 수 있다.

**Comment: 표현식이 리터럴의 상위 개념이다.**

# 5.4 문(Statement)

- 문(Statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다. 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
- 문은 여러 토큰(문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소)으로 구성된다.
- 문은 명령문이라고도 부르며, 컴퓨터에게 명령하는 개념으로 해석할 수 있다.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

# 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다. 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다. 즉 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야 한다.
- 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({...}) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. (if, for, 함수 등)
  - 블록이 문의 종료를 의미하기 때문
- 자바스크립트 엔진의 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion) 덕분에 세미콜론은 생략이 가능하다.

# 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

- 표현식은 문의 일부일 수도 있고, 자체로 문이 될 수도 있다.
- 문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다.
  - 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 문이다.
  - 할당문은 값으로 평가될 수 있으므로 표현식인 문이다.
- **표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.**

### 완료값

- 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라고 한다.
- 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니므로, 다른 값와 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
