---
title: 6.데이터 타입
date: 2022-03-10 21:03:48
categories: ["JavaScript"]
summary: "데이터 타입은 값의 종류를 말하며 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다."
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 6장 데이터 타입

- 데이터 타입은 값의 종류를 말하며 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
- 자바스크립트는 7개의 타입을 가지며(ES6 기준), **원시 타입(Primitive Type)**과 **객체 타입(object, Reference Type)**으로 구분된다.

### 원시 타입

- 숫자 : 숫자, 정수 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
- 문자열
- 불리언 : 논리적 참과 거짓
- undefined : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- 심벌 : ES6에서 추가된 7번째 타입

### 객체 타입

- 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입

- C나 자바는 정수와 실수를 구분해 int, long, float, double등 다양한 숫자 타입을 제공하지만 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 `64비트 부동소수점 형식`을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

**Comment : 그렇기 때문에 소숫점이 들어오면 자동 캐스팅이 안되고 따로 캐스팅시켜줘야하는 과정이 필요하다.**

- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장되며, 자바스크립트는 이를 모두 10진수로 해석함

```jsx
//

var binary = 0b01000001 // 2진수
var octal = 0o101 // 8진수
var hex = 0x41 // 16진수

console.log(binary) // 65
console.log(octal) // 65
console.log(hex) // 65
console.log(binary === octal) // true
console.log(octal === hex) // true
```

- 자바스크립트는 정수 개념이 없기 때문에 정수로 표시해도 사실은 실수다

```jsx
console.log(1 === 1.0) // true
console.log(4 / 2) // 2
console.log(3 / 2) // 1.5
```

- 숫자 타입은 추가로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
  - Infinity : 양의 무한대
  - -Infinity : 음의 무한대
  - NaN : 산술 연산 불가(Not a number)

```jsx
console.log(10 / 0) // Infinity
console.log(10 / -0) // -Infinity
console.log(1 * "String") // NaN
```

## 6.2 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는데 사용하며 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분 문자 표현 가능

**Comment : 자바스크립트는 UTF-16 기반으로 문자열을 표현한다는 것을 기억하자.**

- 작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱으로 텍스트를 감싸고 일반적으로는 작은 따옴표가 많이 쓰인다.
- **문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 `키워드`, `식별자` 같은 토큰으로 인식한다.**

**Comment : 이 부분 때문에 주로 오류가 많이 발생한다. 따옴표 사용에 신경써야하는 이유**

- C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하며, 자바는 문자열을 객체로 표현한다. 하지만 **자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다.**

## 6.3 템플릿 리터럴

- ES6에서 도입된 표기법으로 **멀티라인 문자열**, **표현식 삽입**, **태그드 템플릿** 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 백틱을 통해 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않지만, 템플릿 리터럴을 사용하면 개행을 표현할 수 있다.

```jsx
var template = `<ul>
    <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`

console.log(template)
/* <ul>
    <li><a href="#">Home</a></li>
	 </ul>
*/
```

- 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등 공백을 표현하려면 **백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스**를 사용해야 한다.

[**이스케이프 시퀀스 목록**](https://adhesive-ice-cb5.notion.site/765b333eecb74294836105c1cdd15817?v=0873c3e502634018b306f1b66b4f74be)

**라인 피드와 캐리지 리턴**

- 개행(newline) 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이며 **라인 피드**와 **캐리지 리턴**이 있다.
- 과거 타자기에서 비롯된 방식으로 라인 피드는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리고, 캐리지 리턴은 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다.
- 컴퓨터는 둘 다 사용하는 CRLF 방식을 이용
- 다른 운영체제에서 작성한 텍스트 파일은 서로 개행 문자를 인식하지 못하지만, 대부분 텍스트 에디터는 운영체제에 맞게 개행 문자를 자동으로 변환해준다.
- 자바스크립트에서는 둘 다 개행을 의미하지만 일반적으로 라인피드(\n)를 사용해 개행한다.

### 6.3.2 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결 가능, +연산자는 **피연산자중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.**
- 템플릿 리터럴 내에 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열 삽입이 가능하다.

```jsx
// ES5

var first = 'Dae-won';
var last = 'Seo';

console.log('My name is + first + ' ' + last + '.'); // My name is Dae-won Seo.

// ES6

var first = 'Dae-won';
var last = 'Seo';

console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Dae-won Seo.
```

- 표현식을 삽입하려면 \${} 로 표현식을 감싸는데, **표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.**

## 6.4 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false이다.

## 6.5 undefined 타입

- undefined가 유일한 값이며, var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(쓰레기 값이 들어 있음)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화된다.
- 즉, 선언 후 값을 할당하지 않고 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- undefined를 의도적으로 변수에 할당하면 본래 취지와 어긋나므로 권장하지 않는다.
- 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 null을 할당한다.

### 선언과 정의

- undefined는 정의되지 않은 이라는 뜻인데, 정의란 어떤 대상을 명확하게 규정하는 것을 의미한다.
- **자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.**
- C에서 선언과 정의는 실제로 메모리 주소를 할당하는 가로 구분한다.
  - 식별자의 존재만 알리는 것은 선언, 메모리 주소가 연결되면 정의의다.
- 자바스크립트는 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.
- ECMAScript 사양에서 변수는 선언한다라고 표현, 함수는 정의한다 라고 표현한다.

## 6.6 null 타입

- null 타입 값은 null이 유일하며, 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL등과는 다른 값이다.
- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할때 사용한다.
  - 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없을 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. (DOM 메서드 등)

**Comment: undefined, null, undeclared의 차이에 대해서 인터뷰 질문이 있다. undefined은 선언후 값을 할당하지 않으면 자동으로 할당되는 원시값, null은 비어있는 값이라는 것을 명시적으로 사용할 때 쓰는 원시값, undeclared는 선언조차 되지 않은 식별자를 참조할때 발생하는 오류라고 정리할 수 있다.**

## 6.7 심벌 타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로, 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 외부에 의해 노출되지 않고 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

Comment : 실무에선 아직 잘 사용되진 않는다.

## 6.8 객체 타입

- 원시 타입과 객체 타입으로 분류하는 이유는 근본적으로 다르기 때문이다. 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.
- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. (메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.)

**Comment: 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해주기 위해 데이터 타입이 필요하다.**

데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기

- ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입 크기를 명시적으로 규정하고 있진 않다.
- 따라서 문자열과 숫자 타입을 제외한 데이터 타입에 의해 확보되는 메모리 공간 크기는 자바스크립트 엔진 제조사 구현에 따라 다를 수 있다.
- 단, 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용하며, 이는 8바이트로 숫자를 표현한다.

- 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. (숫자의 경우 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다.)
- 메모리에 숫자 타입의 값이 할당되어 있으면, 자바스크립트 엔진은 숫자 타입으로 인식하고 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 읽어 들인 2진수를 해석할 때, 데이터 타입에 따라 해석 방법을 달리한다.

### 결론

데이터 타입이 필요한 이유는 3가지로 요약할 수 있다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- C나 자바같은 정적 타입(Static Type) 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류(데이터 타입)를 사전에 정의해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
- 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사)를 수행한다.

종류 : C, 자바, Go, C++, 코틀린, 하스켈, 러스트, 스칼라 등

- 자바스크립트는 변수 선언시 타입을 선언하지 않는다. var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.
- 자바스립트 변수는 어떤 데이터 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다.
  - 정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수 타입이 결정되고 변수 타입 변경이 불가능하다.
  - 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수 타입이 동적으로 결정되고 변수 타입을 자유롭게 변경할 수 있다.
- **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수 타입은 언제든 동적으로 변할 수 있다.**

종류 : 자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비, 리스프, 펄 등

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 자바스크립트 같은 동적 타입 언어에서 변수 값은 언제든 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
- 또한 값의 변경에 의해 타입도 변경될 수 있다.
- 개발자의 의도와 상관없이 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 그 결과 **유연성은 높지만 신뢰성은 떨어지게 된다.**

### 변수 사용시 주의점

- 변수는 꼭 필요한 경우 제한적으로 사용
  - 오류 발생 가능성이 증가하므로 필요한 만큼 최소한으로 유지
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수 부작용 억제
  - 스코프가 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
- 전역 변수 사용은 지양
  - 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들며 오류 원인을 특정하기 어렵게 만듦
- 변수보다는 상수 사용
- 변수명을 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍함
  - 협업과 생산성 향상에 도움을 줌
