---
title: 9.타입 변환과 단축 평가
date: 2022-03-12 20:03:38
categories: ["JavaScript"]
summary: "타입 변환이란?"
thumbnail: "../../static/js_deepdive.png"
---

제로베이스 네카라쿠배 온라인스쿨 1기 과정(2021. 11 ~ 2021. 12)에서 공부했던 Javascript Deepdive 교재의 내용 요약 및 필자의 생각을 정리한 내용입니다. 원서의 내용 챕터의 일부를 요약한 내용으로 보다 자세한 내용은 원서를 참조 바랍니다.

---

# 9장 타입 변환과 단축 평가

## 9.1 타입 변환이란?

- 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다.
- 의도적으로 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환(explicit coercion)** 또는 **타입 캐스팅(Type casting)**이라 한다.

```jsx
var x = 10

// 명시적 타입 변환
// 숫자를 문자열로 타입 캐스팅한다.
var str = x.toString()
console.log(typeof str, str)

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
console.log(typeof x, x)
```

- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동변환되기도 한다. 이를 **암묵적 타입 변환(implicit coercion)** 또는 **타입 강제 변환(type coercion)**이라 한다.

- 이러한 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. (원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문) 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 개념이라 볼 수 있다.
- **암묵적으로 생성된 값을 재할당 되지 않는다. 자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한 번 사용하고 버린다.**
- 타입 변환 결과를 예측하지 못하거나 예측이 결과와 일치하지 않는다면 오류를 생산할 가능성이 높아진다.

**Comment : 흔히 발생하는 오류 중 하나가 타입 변환 (값이 제대로 안들어오는)에 관한 문제가 많다. 따라서 결과를 제대로 예측할 수 있어야 한다.**

- 명시적 타입 변환보다 암묵적 타입 변환이 가독성 측면에서 좋을 수도 있다. 중요한 것은 코드를 예측할 수 있어야한다는 것이다.

**Comment : 좋은 개발자가 필요한 이유도 이런 부분이라고 생각한다. 개발자들이 타입 변환에 대해 잘 이해하고 있으면 암묵적 타입 변환을 통해 가독성을 살릴 수 있으니 말이다.**

## 9.2 암묵적 타입 변환

```jsx
// 피연산자가 모두 문자열 타입이어야 하는 문맥
"10" + 2 // 문자열 연결 연산자 => '102'

// 피연산자가 모두 숫자 타입이어야 하는 문맥
5 * "10" // 숫자 연산자 => 50

// 피연산자 또는 표현식이 불리언 타입이어야 하는 문맥
!0 // true
if (1) {
}
```

### 9.2.1 문자열 타입으로 변환

- 연산자는 피연산자중 하나 이상이 문자열이므로 문자열 연결 연산자로 동작한다. 따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.
- 템플릿 리터럴의 표현식 삽인은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

```jsx
;`1 + 1 = ${1 + 1}` // "1 + 1 = 2"
```

```jsx
// 숫자 타입

0 + '' // "0"
-0 + '' // "0"
1 + '' // "1"
-1 + '' // "-1"
NaN + '' // "NaN"
Infinity + '' // "Infinity"
-Infinity + '' // "-Infinity"

// 불리언 타입
true + '' // "true"
false + '' // "false"

// null 타입
null + '' // "null"

// undefined 타입
undefined + '' // 'undefined"

// 심벌 타입
(Symbol()) + '' // TypeError: Cannnot conver a Symbol value to a string

// 객체 타입
({}) + '' // "[object object]"
Math + '' // "[object Math]"
[] + '' // ""
[10, 20] + '' // "10,20"
(function(){}) + '' // "function(){}"
Array + '' // "function Array() { [native code] }"
```

### 9.2.2 숫자 타입으로 변환

- 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.
- 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 연산을 수행할 수 없어 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.
- 비교 연산자는 불리언 값을 만드는 것이며, 비교 연산자의 피연산자는 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다. 따라서 자바스크립트 엔진은 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

**Comment : 암묵적 타입 변환이 처음에는 쉽지만 나중에는 오류가 발생할 수 있는 요소로 작동하기 때문에 주의가 필요하다.**

### 9.2.3. 불리언 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌값을 Truthy 값(참으로 평가되는 값)과 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.

### Falsy 값

- false
- undefined
- null
- 0, -0
- NaN
- ''(빈 문자열)

## 9.3 명시적 타입 변환

- 명시적으로 타입을 변경하는 방법은 여러가지가 있다.
  - 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하는 방법
  - 빌트인 메서드를 사용하는 방법
  - 암묵적 타입 변화를 이용하는 방법

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환

1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.2 숫자 타입으로 변환

1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
3. 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
4. 산술 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환

1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

## 9.4 단축 평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가

- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. (언제나 2개의 피 연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.)
- 논리곱(&&) 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다. (좌항→우항)

```jsx
"Cat" && "Dog" // -> 'Dog'
```

- 논리곱 연산자는 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피 연산자를 그대로 반환한다. ('Dog')
- 논리합 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true를 반환하므로 첫 번째 피 연산자가 true이면 첫 번째 연산자를, 첫 번째는 아니지만 두 번째 연산자가 true이면 두 번재 연산자를 그대로 반환한다.

* 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.
* 대부분의 프로그래밍 언어는 단축 평가를 통해 논리 연산을 수행한다.

[**단축 평가 표현식**](https://adhesive-ice-cb5.notion.site/a694926b8ce547c7b28e70ea674416e2?v=ed6c00056885440cb16a4363b7c2e474)

- 단축 평가를 사용하면 if 문을 대체할 수 있다.

### 단축 평가가 유용하게 사용되는 예

객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때

- 객체는 key와 value로 구성된 프로퍼티의 집합으로, 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined인 경우 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생한다. 이 때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다.

```jsx
var elem = null

var value = elem && elem.value // elem이 falsy값이 아니면 elem.value값을, 아니면 falsy값을 그대로 반환
```

함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

- 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이 때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.

옵셔널 체이닝 연산자

- ES11에서 도입된 **옵셔널 체이닝 연산자 ?.** 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

```jsx
var elem = null

var value = elem?.value
console.log(value)
```

- 옵셔널 체이닝 연산자?.는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### 9.4.3 null 병합 연산자

- ES11에서 도입된 **null 병합 연산자 ??**는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
- 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.

```jsx
var foo = null ?? "default string"
console.log(foo)
```

**Comment : 옵셔널 체이닝 연산자와, null 병합 연산자의 공통점은 기존의 falsy값중에 null과 undefined만 걸러내고자 하는 값으로 취급하고 나머지는 truthy한 값으로 본다는 점에 있다.**
