---
title: 8. 폰 레스토프 효과
date: 2021-11-28 19:12:21
categories: ["UI/UX"]
summary: "이 포스트는 UX/UI의 10가지 심리학 법칙 (존 야블론스키 저)에서 소개된 10가지 법칙을 소개하는 페이지입니다."
thumbnail: "../../../static/ui.jpeg"
---

이 포스트는 UX/UI의 10가지 심리학 법칙 (존 야블론스키 저)에서 소개된 10가지 법칙을 소개하는 페이지입니다 .

각각의 내용에 보다 자세한 내용은 책을 참고 바라며 저자의 웹 사이트 [https://lawsofux.com](https://lawsofux.com) 에서 해당 법칙들에 대한 소개글을 볼 수 있습니다.

---

**"비슷한 사물이 여러 개 있으면 그중에서 가장 차이가 나는 한 가지만 기억할 가능성이 크다."**

## 핵심

- 중요한 정보나 핵심 동작은 시각적으로 눈에 띄게 하라.
- 시각적 요소를 강조할 때는 제한을 두어서, 각 요소간 경쟁을 피하고 가장 중요한 항목이 광고로 오인되지 않게 하라.
- 특정 요소를 강조할 때 색상에만 의존하면 색맹이나 저시력인 사용자가 배제된다는 사실을 유념하라.
- 움직임을 활용해서 대비를 전달할 때는 움직임에 민감한 사용자를 주의 깊게 고려하라.

## 개요

- 인간은 수천 년간 진화하며 대단히 정교한 시각 체계와 인지 처리 체계를 갖췄다. (사물 구별, 패턴 처리 능력 등)
  - 이러한 특징은 정보를 기억에 암호화하는 방식, 더 나아가 어떤 삼루이나 사건을 회상하는 능력에도 영향을 미쳐 화상보다 인식이 우선하게 된다.
- 디지털 인터페이스에서 사용자는 시각적으로 대비되는 요소에 빠르게 주의를 빼앗긴다.
  - 따라서 어떤 부분에 집중하게 할지 관리하는 것도, 시각적 강조를 활용해 사용자의 주의를 끄록 목표로 안내하는 것이 디자이너의 역할이 될 수 있다.

## 기원

- **폰 레스토프 효과(von Restorff effect)**라는 용어는 독일의 여성 심리학자이자 소아과 의사였던 헤드윅 폰 레스포트(Hedwig von Restoff)의 이름에서 유래했다.
- 레스토프는 1933년 격리 효과를 이용한 연구에서 참가자에게 유사한 항목으로 구성한 목록을 보여주고 사람들이 그중 뚜렷이 구분되는 항목을 가장 잘 기억한다는 사실을 밝혔다.
  - 즉, 인간은 다른 요소와 시각적으로나 개념적으로 분리된 항목을 더 잘 기억한다는 뜻이다.

## 심리학 개념

### 선택적 주의력, 배너 무시, 변화 무시

- 어떤 사물이 시야에 있다고 해도 사람이 반드시 그 사물을 보는 건 아니다. 주의력이 주변 세상을 지각하는 데 핵심적인 역할을 하기 때문이다.
- 주변 사물에 집중하는 능력은 용량과 지속 시간 면에서 제한이 있기 때문에, 관련 없는 정보를 희생하고 관련 있는 정보에 집중하게 되는데 이를 인지심리학에서는 **선택적 주의력(selective attention)**이라 한다.
- 선택적 주의력의 한 가지 사례로 배너 무시(banner blindness)라고 일컫는 사용자 행동이 있다.
  - 사용자가 광고라고 인식한 요소를 무시하는 경향을 가리키는 용어로, 사용자는 자신의 목표에 도움이 되는 항목에 집중하기 때문에 그 외 요소를 무시하게 되고, 필요한 콘텐츠 요소라고 해도 광고처럼 보이거나 광고에 있으면 무시하게 된다.
- 배너 무시와 비슷한 변화 무시(change blindness)도 있다.
  - 시각적 단서가 충분하지 않거나, 주의력이 다른 곳에 분산되어 있을 때 사람들이 변화를 잘 알아채지 못하는 경향을 가리키는 말이다.

## 사례

- 계정을 삭제하는 대화상자를 띄울 때 **취소, 삭제** 버튼이 구분이 없는 경우와 **삭제 버튼**을 시각적으로 강조한 대화상자가 있으면 후자의 경우가 사용자가 제대로 목표 달성을 할 수 있도록 돕게 된다.
- 구글 머터리얼 디자인에 도입된 플로팅 액션 버튼(화면을 따라다니며 기본적인 동작을 수행하도록 도와주는 버튼)은 구글의 다양한 제품의 서비스에서 일관성을 유지하면서 사용자의 경험을 안내하는 역할을 맡는다.
- 서비스 요금제 설명 페이지에서도 강조하려는 항목을 차별화 하기 위해 시각적 단서를 더하는 방법을 볼 수 있다.
- 알림의 경우 알림 배지를 통해 사용자의 주의를 환기시키는 방법을 사용한다.
- 시각적 대비를 이루는 방법은 색상을 다르게 하는 방법이 가장 흔하지만 그 외에도 크기, 형태, 네거티브 스페이스, 움직임 등이 주변의 다른 정보보다 강조할 때 활용할 수 있는 특성이다.

## 심화 학습

### 절제와 접근성

디자인에 폰 레스토프 효과를 활용할 때 고려해야 할 사항이 있다.

- 시각적 차별화를 적용할 시점과 빈도 문제**(절제)**
  - 폰 레스토프 효과는 남용하지 말고, 명확한 목적이 있을 때만 사용해야 한다.
  - 너무 많은 요소를 강조하면 콘텐츠가 도드라지지 않을 뿐더러 사용자에게 시각적으로 부담을 안긴다.
- 접근성
  - 자신이 강조하려는 시각적 속성이 다양한 사용자에게 어떤 영향을 미치는지 파악해야 한다.
  - 색맹이 사용자라고 했을 때, 색상이라는 속성으로만 강조하는 것은 훌륭한 사용자 경험을 제공할 수 없다.
  - 움직임의 경우도 전정신경 장애가 있거나 감각 정보를 처리하는 내이와 뇌에 연결된 시스템에 질병이나 상해를 겪는 이들을 고려해야 한다. (어지럼증, 구토, 두통 등의 증상을 유발할 수 있기 때문)

## 정리

- 폰 레스토프 효과는 대조를 활용해 사용자가 가장 중요한 콘텐츠에 주의를 기울이게 할 방법을 알려주는 훌륭한 지침이다.
- 폰 레스토프 효과를 잘 활용하면 중요한 동작이나 정보를 강조할 슬기로운 방법을 깨우치고, 사용자가 목표 달성에 필요한 요소를 빠르게 알아보도록 제품이나 서비스를 디자인 할 수 있다.
- 시각적 강조는 사용자의 주의를 끌지만 너무 많으면 강조 효과가 희석된다.
- 디자인 강조에 사용하는 시각적 속성이 시력 장애를 겪는 사용자에게 어떻게 인지될지, 어떤 영향을 미칠지도 반드시 고려해야 한다.
