---
title: 디지털 이미지 종류와 특징
date: 2023-04-09 15:31:00
categories: ["Frontend"]
summary: "웹 성능 최적화 기법 - 이미지 최적화"
thumbnail: "../../static/frontend.jpeg"
---
썸네일: <a href="https://unsplash.com/ko/%EC%82%AC%EC%A7%84/GqEmWxkPNa4?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>의<a href="https://unsplash.com/de/@plhnk?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Paul Hanaoka</a>

출처 : [웹 성능 최적화 기법](https://link.coupang.com/a/Tasb8)

---

웹 성능 최적화 기법(루비페이퍼 사) 도서에 대한 핵심 내용과 지식을 정리한 포스트입니다.
포스트에 올라오는 내용은 도서의 일부이기 때문에 더 자세한 내용이 궁금하신 분들은 출처에서 도서를 구매해 읽어보시는 것을 추천드립니다.

---

# 4.1 이미지의 중요성

- 최근 웹 사이트에는 고품질 이미지로 브랜드 가치나 상품을 홍보하는 등의 방법을 사용하고 있다.
- 인터넷 초창기에는 1K 이상 크기 이미지를 사용하는 것을 상상하기 어려웠지만, 인터넷, 고해상도 디스플레이의 발달과 함께 사용되는 이미지의 크기는 점점 증가하는 추세다.

---

### 화소 밀도(pixel density)

- 화소 밀도란 물리 스크린 공간 안에 얼마나 많은 픽셀이 압축되어 있는가를 의미한다.
- 화소 밀도는 1x, 2x와 같은 **기기 픽셀 비율(Device Pixel Ratio, DPR)**로 표현한다.
    - 기기 픽셀 비율은 **단위 길이 안에 존재하는 픽셀의 개수**를 상대적으로 나타내는 단위이다.
- 모니터나 TV의 화소 밀도는 보통 인치당 픽셀 개수인 **PPI(Pixel Per Inch)**로 표현하며, 1인치 안에 10개의 픽셀이면 10PPI, 20개의 픽셀이면 20PPI로 표현한다.
- 같은 1인치 안에 픽셀 수가 많으면 많을수록 화소 밀도가 높으며, 화소 밀도가 높을 수록 더 선명한 화면을 표현할 수 있다.
    - 단위 인치당 픽셀 수가 많다는 의미는 픽셀의 크기가 1/2 로 작다는 뜻과 같다.

---

- 웹 이미지는 포인트라는 용어를 사용하기도 하는데 예를 들어 40 픽셀 이미지는 40픽셀의 너비를 가진 이미지 이미지지만, 40 포인트 이미지는 1x에서 40 픽셀 2x에서 80픽셀 3x에서 120픽셀의 너비를 가진 이미지를 의미한다.
- 사용자가 사이트에 처음 접속해서 보는 가장 크고 특색 있는 이미지를 **Hero 이미지 또는 대문 이미지**라고 하며, 사용자가 Hero 이미지를 보는 순간 홈페이지가 대부분 로딩되었다고 느끼고 나머지 리소스들을 기다릴 여유가 생긴다.
    - 이때, 비즈니스 측면에서는 화려한 이미지들을 사용하도록 요구하지만 고품질 이미지를 그대로 사용하면 웹 성능 문제가 발생할 수 있기 때문에 딜레마가 발생하게 된다.

# 4.2 디지털 이미지의 종류와 특성

- 이미지를 잘 사용하려면 이미지 종류와 특성, 기기 타입과 용도에 맞춘 사용법을 알고 있어야 한다.
- 대표적인 이미지 타입의 PNG는 다음과 같은 특징을 가진다.
    - **알파 채널(alpha channel)**이라는 이미지 변환 기법을 사용하여, 핵심 이미지 레이어를 제외한 배경 이미지 레이어를 제거하여 전체 이미지를 투명하게 만들어 사용할 수 있다.
    - 같은 품질의 JPEG 대비 파일 사이즈가 커지는 단점도 있기 때문에 투명 기능을 필요로 하지 않는다면 JPEG 타입으로 변환해 사용하는 것이 좋다.

## 4.2.1 래스터 이미지 vs 벡터 이미지

- 디지털 이미지는 일반적으로 디지털 화면에 이미지들을 어떻게 표현하는지에 따라 래스터 이미지와 벡터 이미지로 분류한다.

### 래스터 이미지

- 일반적으로 사용하는 대부분의 이미지 유형으로, 작은 사각형 모양의 픽셀에 표현하고자 하는 색상 정보를 입력해 컴퓨터로 표현하는 방식
- 각각의 픽셀이 모여 하나의 큰 이미지를 완성하기 때문에 사이즈가 크거나 품질이 더 좋은 이미지를 만들기 위해서는 그만큼 정보를 담은 픽셀들을 추가해야만 컴퓨터가 정상적으로 표현이 가능하다. (확장성 떨어짐)

### 벡터 이미지

- 그리고자 하는 대상의 수학적 정보를 제공하여 그림이 위치할 좌표나 원 또는 사각형 등의 형상, 크기, 색상 등의 정보를 제공하여 컴퓨터가 그림을 그리듯 화면에 표현한다.
- 벡터 이미지 중 .svg 확장자를 가진 SVG 파일이 W3C 표준 포맷으로 가장 많이 사용된다.
- 벡터 이미지는 메타 정보를 담고 있어 화면이 커지거나 작아진다고 해서 이 정보가 달라지지 않아 화면 스케일에 상관없이 항상 선명한 이미지를 표현할 수 있다.
- SVG 파일은 텍스트 기반 콘텐츠이므로 gzip이나 brotli 같은 텍스트 압축 기법으로 간단히 최적화할 수 있으며, 또는 zopfli 압축 기법으로 svgz 파일을 만들어 사용할 수도 있다.

## 4.2.2 무손실 이미지 형식 vs 손실 이미지 형식

- 이미지 정보의 손실을 허용하는지 여부에 따라 이미지 형식을 구분할 수 있다.
    - 원본 이미지 정보 손실을 허용하지 않으면 무손실 이미지
    - 필요에 따라 이동할 수 있는 형태를 만들기 위해 정보 손실을 어느 정도 허용하면 손실 이미지

## 무손실 이미지

### GIF(Graphic Interchange Format)

- 인터넷이 활성화된 이래 가장 처음 등장한 이동식 이미지 형태
- 몇 개의 이미지를 묶어 짧은 움직임을 표현하는 애니메이션 기능 제공
- 초창기 형식이기 때문에 사용할 수 있는 색이 256 컬러(8bit)으로 매우 제한적
- 트루 컬러 타입(true color type)인 GIF 이미지로 변형하여 사용할 수는 있지만 파일 사이즈가 커져 비효율적이기 때문에 단순한 이미지 표현에 적합하다.

### PNG(Portable Network Graphic)

- GIF 단점과 특허 문제를 해결하기 위해 개발된 무손실 타입 이미지
- 24비트 색상을 사용해 GIF보다 고품질 이미지 표현이 가능(2^24 색상, 16,777,216)
- 이미지 백그라운드 투명도를 조절해 하나의 이미지에 여러 배경을 바꾸어 이미지를 다양하게 조합할 수 있다.
- PNG 형식에는 컬러 팔레트 PNG와 트루 컬러 PNG로 나뉘며, 대부분 웹 사이트에서는 **트루 컬러 PNG**가 사용된다.

### JPEG(Joint Photographic Experts Group)

- JPEG는 사진을 저장하는 사실상 표준 형식으로, 디지털 카메라로 만들어지는 RAW 형식 파일은 크기가 너무 커서 네트워크로 전송하거나 웹에 게시하기 어려워 이를 극복하기 위해 나온 형식이다.
- JPEG는 사람의 눈이 인식할 수 있는 색상만 남기고 나머지를 제거하는 방식의 기술을 이용하여 이미지 표시에 필요한 정보를 줄인다. (고해상도 이미지를 압축 파일로 저장 가능)
- 사용자가 품질 값을 결정할 수 있으며, 0-100 범위로 설정할 수 있지만 100으로 설정해도 약간의 품질 손실은 발생한다.
    - 따라서 동일한 이미지를 여러 번 편집해야 하는 경우 비트맵이나 PNG 사용 후 편집 완료 시에 JPEG 저장이 권장된다.
- JPEG는 디지털 카메라도 널리 사용되며, 압축률이 높아 PNG 보다 파일 크기가 훨씬 작지만, 투명 기능이나 애니메이션 기능은 지원하지 않는다.

### JPEG 2000

- JPEG의 단점을 보완하기 위해 개발된 이미지 형식으로, 새로운 방식을 사용해 압축률을 높였다.
- 무손실 압축 및 투명 기능, 애니메이션 기능을 지원한다.
- 16,24,32 비트 등 다양한 색상을 지원한다.
- 그러나 대부분 브라우저에서 지원하지 않으며, 사파리 계열 브라우저 및 iOS 크롬에서만 JPEG 2000 형식을 지원한다.

### WebP

- WebP는 구글에서 개발하고 배포한 이미지 형식이다.
- JPEG보다 개선된 공격적 압축 방식을 사용하여 파일 크기를 25~35% 정도 작게 만들 수 있으며, 무손실 압축, 애니메이션 기능, 투명 기능 모두 지원한다.
- 다른 이미지 형식들에 비해 압축률이 높지만 이미지 품질을 많이 낮추면 화질에 약간 손실이 발생한다.
- JPEG와 같은 점진적 데이터 전송 기능은 없기 때문에 일반적인 환경에서는 파일 크기가 작은 WebP를 사용하는 것이 유리하다.

### JPEG XR

- 마이크로소프트사에서 개발한 이미지 형식으로, XR은 eXtended Range의 약자이다.
    - 이름에서처럼 JPEG보다 R/G/B에 해당하는 색상 채널당 더 많은 수의 채색을 허용해서 표현할 수 있는 **색상 범위를 확장했다.**
- 무손실 압축 및 투명 기능, 점진적 데이터 전송 기능도 지원한다.
- 현재는 마이크로소프트사의 인터넷 익스플로러와 엣지 브라우저에서만 지원한다.